<h1>פני שלמה מסכת הוריות</h1>

<h2>הורו בית דין</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>מתניתין.</b> הורו ב"ד לעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה וכו'. קשה לי להבין דנקט התנא הורו ב"ד לעבור דלשון לעבור משמע בכל דוכתי מזיד כדאמרינן בכמה דוכתי בגמרא דקאמר כגון שעבר ועשה, וכן במתני' [כריתות פ"ג מ"ה] אם עבר הזקן ונשאה, וכי יורו ב"ד לעבור על מצות שבתורה, והכי הו"ל למינקט הורו ב"ד והתירו אחת מכל מצות שבתורה.
ונראה לי לפרש דלקמן דף ד' ע"ב אמר בגמ' בעי ר' זירא אין שבת בשביעית מהו וכו', ופשיט ליה מדאמרינן גבי נביא שבא לעקור דבר מה"ת בע"ז אפי' אמר היום עובדה ולמחר בטלה חייב, ש"מ דבשאר מצות בכה"ג הוי כביטול מקצת וקיום מקצת, וכי אמרו אין שבת בשביעית הו"ל כאילו ביטל מקצת וקיים מקצת, ע"כ. וא"כ יש לומר דע"ז וכה"ג שייך לשון לעבור כיון דידעו שדבר זה אסור, אלא דטעו בזה שדימו שהיום מותר שייך שפיר לשון לעבור, כדאמרינן במגילה דף ט"ו ע"א ויעבור מרדכי אמר רב שהעביר יום ראשון של פסח בתענית, אף על גב דודאי בהיתר גמור היה עושה, משום דבזמן אחר אסור להתענות ביום טוב קרי ליה לשון עבירה, וז"נ.
ואפשר דבהאי סברה יוצא מזה הלכה, דהרב בעל מל"מ בר"פ י"ב מה' שגגות נסתפק היכא דשגגו ב"ד בכרת אבל יודעין שיש בו לאו, דבכה"ג ביחיד חייב חטאת דקיי"ל שגגת כרת שמיה שגגה, אם גם בב"ד דינא הכי, היכא דשגגו בכרת לחוד ועשו הקהל על פיהם אם הם חייבין בפר העלם דבר, או אם נימא דגבי ב"ד בעינן שיהיו בשגגה בכל האיסור בכרת ובלאו. ופשיט ליה מהא דאמר הכא בגמ' אין ב"ד חייבין אלא עד שיאמרו להם מותרין אתם לעשות, דאם לא אמרו הכי בהדיא מותרים אתם לעשות לא נגמרה הוראה, וא"כ היכי דשגגו בכרת ויודעין שיש בו לאו לא הוו מצי לומר הכי כיון דמ"מ אסור משום לאו שבו, אלא על כרחך צריך לומר דגבי ב"ד לא שייך שגגת כרת לחוד, ע"כ.
ולפי מה שכתבנו לעיל יש לומר דשפיר שייך גבי ב"ד שגגת כרת לחוד, כגון שטעו ודימו שחלב אינו בכרת אלא בלאו ואירעה שעת אונס והתירוהו, ואי הוו יודעין שיש בו כרת לא הוי מתירין אותו גם לא לפי שעה, אבל משום דדימו שהוא בל"ת גרידא היו מתירין אותו, והורו מותרין אתם לאכול השתא ולא אחר שעבר השעה הצריכה לכך, והו"ל לקיים מקצת ולבטל מקצת.
אמנם בלאו הכי לא הבנתי ראיה זו של הרב בעל משנה למלך ז"ל, מהא דקיי"ל דצריכין לומר מותרין אתם לעשות, דתידק מיניה דשגגת כרת לא הוי שגגה גבי ב"ד, כיון דלא יכולין לומר מותרין אתם לעשות, נימא לעולם שגגת כרת הוי שגגה, ומ"מ הורו ואמרו מותרים אתם לעשות אף על גב דיודעין שהוא בלאו והו"ל מזידין גבי לאו ושוגגין לגבי כרת, דאילו הוי יודעין דאית ביה נמי כרת לא הוי מתירין, וכיון דקיי"ל דשגגת כרת הוי שגגה א"כ חייבין בפר העלם דבר, והכי תנן לקמן
<h3>דף ד' ע"ב</h3>
במתני' הורו ב"ד שוגגין ועשו כל הקהל שוגגין חייבין, וא"כ שפיר איכא לאוקמי דהורו שוגגין לענין כרת ומזיד לענין לאו.
ולפענ"ד יותר היה נראה סברה לומר דלגבי ב"ד נמי שגגת כרת הוי שגגה, דלקמן דף ה' ע"א אמרינן בגמ' ידעו שהורו וטעו מה הורו פטורין, מאן תנא אמר רב יהודה אמר רב וכו' דלא כרבי אליעזר דתנן אמר ר' אליעזר מה נפשך אם חלב אכל חייב אם נותר אכל חייב וכו', א"כ חזינן דמדמי ליה הש"ס לקרבן יחיד לגמרי, דבמקום שהיחיד חייב בקרבן יחיד ציבור נמי חייב בפר העלם דבר, א"כ לענין שגגת כרת ולא בלאו נמי צ"ל הכי.
עוד נראה לי קצת ראיה, ממתניתין דלקמן
<h3>דף ג' ע"ב</h3>
דקתני לבטל מקצת ולקיים מקצת כיצד, יש נדה בתורה אבל הבא על שומרת יום כנגד יום פטור, יש שבת בתורה אבל המוציא מרשות היחיד לרשות הרבים פטור וכו'. והנה נחזי אף אם טעו בזה דמה"ת פטור מ"מ לא היה מותר לעשות דהא עכ"פ מדרבנן אסור, וכן משמע נמי לשון פטור דמשמע פטור אבל אסור, וא"כ ה"נ לא היו יכולין לומר מותרין אתם לעשות, אלא ודאי דלא שמעינן מזה מידי.
ויותר מזה נראה לי דאפי' לר"י דאמר [שבת דף ס"ט ע"א] שגגת כרת הוי שוגג וחייב עליו קרבן, צ"ל נמי דהזיד בלאו בכה"ג דאיכא קצת מצוה או צורך אחרינא, דטעה בדבר שמפני הלאו היה מותר לו לעבור, ולא ידע שהוא ג"כ בכרת, דאל"כ כיון דהזיד בלאו הו"ל מומר לאותו דבר והיכא מקבלין ממנו קרבן, דהא אמרינן לקמן דף י"א ע"א דאפי' בלבישת כלאים הוי מומר.
מתניתין בין שעשו ועשה עמהן בין שעשו ועשה אחריהן וכו'. כתבו התוס' צ"ע אם ב"ד עצמן חייבין להביא כשבה או שעירה, דנהי דפר אין מביאין אא"כ עשו רוב צבור על פיהן, מ"מ קרבן יחיד לייתו, או שמא פטורים לגמרי ע"כ. משמע מדברי התוס' דמספקא להו היכא דעשו הב"ד על פי הוראתם בעצמן, אם הם חייבין בקרבן יחיד כמו בשגגת מעשה, או אם נימא כיון דמעשה תלוי' בקהל, ב"ד פטורין לגמרי דאין משגיחין במעשה ב"ד כלל.
ונלפענ"ד דממתניתין גופא משמע דפטורין לגמרי אפי' מכשבה או שעירה, דקתני הכא ידע אחד מהן שטעו והלך ועשה על פיהן, בין שעשו ועשה עמהן בין שעשו ועשה אחריהן וכו' חייב מפני שלא תלה בב"ד, משמע דוקא היכא דידע שטעו הוא דחייב מפני שאינו תולה בב"ד כיון דידע שטעו, אבל אי לא ידע שטעו והלך ועשה על פי הוראתם פטור, וכיון דקתני אחד מהן משמע אחד מב"ד וא"כ מוכח להדיא דב"ד פטור אפי' מכשבה או שעירה, דהא מאי דקתני חייב בקרבן יחיד קאמר דחייב.
אמנם עדיין יש לומר דמתני' דהכא דס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור, ס"ל נמי דאפי' אחד מהם דהיינו אחד מב"ד שעשה בהוראתם נמי פטור, אבל למ"ד לקמן יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, עדיין יש לומר דה"ה אחד מב"ד או כולם שעשו בהוראתם ולא עשו רוב הציבור על פיהם הם חייבין כשבה או שעירה כשאר יחידים.
אמנם הרמב"ם ז"ל פסק בהדיא [פי"ג סוף הל' א'] דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, ואפ"ה משמע מדבריו דב"ד עצמן שעשו בהוראתם פטורין לגמרי, דבפ' י"ב מהל' שגגות ה"א כתב דאין משגיחין על עשיית ב"ד כלל בין עשו ובין לא עשו אלא על הוראתן בלבד וכו', ואם היה ס"ל דעכ"פ חייבין בקרבן יחיד על עשייתן הו"ל לפרש ולומר דחייבים כיחידים, כמו שכתב בפ' י"ג [הל' א'] גבי מי שעשה על פיהם וחסר אחד מן התנאים, ובודאי משמע מדבריו דב"ד שעשו בהוראתם ולא עשו רוב הקהל על פיהם שהן פטורין לגמרי.
עוד נראה לי להביא ראיה מגמ' לקמן דף ג' ע"א, דקאמר מאי ר"מ ומאי רבנן דתניא הורו ועשו רבי מאיר פוטר וחכמים מחייבין, מאי עשו אילימא ב"ד מ"ט דרבנן דמחייבי וכו', ואם נימא דלמ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ב"ד נמי חייבין היכא דעשו בהוראתם, הו"מ לאוקמי בפשיטות שהורו ב"ד ועשו ב"ד, אלא על כרחך צ"ל דס"ל להש"ס בפשיטות כיון דמעשה תלוי' בקהל, ב"ד לא מחייבי קרבן כלל על המעשה, אלא על הוראתם בלבד היכא דעשו קהל על פיהם.
עוד נראה לי דעל כרחך צ"ל דב"ד פטורין לגמרי על עשייתן אפי' לא עשו רוב הקהל על פיהם, דאם נימא דהיכא דעשו ב"ד ועדיין לא עשו על פיהם אלא מיעוט הן חייבין בכשבה או שעירה כמו שאר יחידים, א"כ היכא דעשו אח"כ רוב על פיהם נמי לחייבו בקרבן עצמן דמי פטרן, אף על גב דמביאין אח"כ פר, היינו על הוראתם, אבל על עשייתן מנ"ל דפטרו כיון דכבר היו חייבין בשעת עשייתן, אלא ודאי נראה מסברה דב"ד פטורין לגמרי על עשייתן.
אמנם צע"ג, דהרמב"ם בהקדמתו למס' הוריות כתב וז"ל, ולזה יש תנאים הרבה כשישלמו כולם יהיו הב"ד חייבין בקרבן וכל העם פטורין, ואם יחסר מהם אפי' תנאי אחד נסתלק חיוב פר העלם או פר ושעיר של ע"כ, ויהיה דינם כדין היחידים, וכל מי שעבר ועשה בשגגה יביא קרבן יחיד הראוי לאותו חטא, בין שהיה העושה מב"ד עצמו או משאר העם, וכל מי שלא יעשה אינו חייב כלום וכו', עכ"ל. והנה התנאים שהזכיר שם הרמב"ם ז"ל הן שבעה, ובכלל אלו התנאים הוא בתנאי החמישי שעשו בהוראתם כל יושבי א"י או רובם, וכיון דכתב מתחילה אם יחסר אחד מכל התנאים הללו מביאים קרבן יחיד אפי' אם העושה הוא מב"ד עצמו, ממילא משמע דב"ד שעשו בהוראת עצמן חייבין בקרבן יחיד. והכי נמי סיים שם בדבריו וכשיחסר אפי' תנאי אחד מאלו יהיה דין קרבן ב"ד ודין כל מי שעבר ועשה דין יחיד ששגג ומביא כשבה או שעירה, עכ"ל.
אבל קשה לפ"ז למה לא כתב הרמב"ם ז"ל הכי בפסקיו נמי דבסוף פ' י"ב מהל' שגגות כתב וז"ל, אבל אם חסר אחת מכל אלו הדרכים הרי ב"ד פטורין מן הקרבן, וכל מי ששגג ועשה מעשה מביא חטאת קבועה על שגגתו, עכ"ל. ולמה לא כתב כמו שכתב בפירוש המשנה אפי' הוי האי שעשה מב"ד עצמן, משמע דס"ל דב"ד פטורין מ"מ כמש"כ שם הלכה א' שאין משגיחין בעשיית ב"ד, וכן בפ' י"ג הלכה א' כתב וכן אם הורו ועשו מיעוט הקהל על פיהם ונודעה השגגה, הרי ב"ד פטורין ואלו המיעוט שעשו חייבין וכל אחד ואחד מביא חטאתו, עכ"ל. ומדלא כתב ג"כ כמו שכתב בפירוש המשנה אפי' אם הוא מב"ד עצמן וכו', וסתם הרי הב"ד פטורין משמע בין עשו ובין לא עשו.
ונלפענ"ד ליישב פסקי הרמב"ם ז"ל, דיש לומר דסברה זו תליא בפלוגתא דלקמן אי אמרינן ב"ד משלים לרוב ציבור או לא, דאי אמרינן ב"ד משלים לרוב ציבור אם עשו גם הם על פי הוראתם, א"כ סברה היא דדינם כאחד מן הציבור היכא דלא עשו רוב הקהל על פיהם, ולמ"ד אין ב"ד משלים לרוב ציבור סברה היא דאין משגיחין בעשייתן כלל אפי' אם לא עשו אלא המיעוט על פיהם, אותן המיעוט מן הציבור מביאין כל אחד ואחד כשבה או שעירה וב"ד פטורין לגמרי.
והנה לקמן דף ג' ע"א ס"ל לרב פפא דר"מ ורבנן פליגי בזה, דר"מ סביר דאין ב"ד משלים לרוב ציבור מש"ה קתני הורו ועשו ר"מ פוטר, ורבנן דמחייבין ס"ל דב"ד משלים לרוב ציבור. ולפ"ז יש לומר דהרמב"ם בפי' המשנה מפרש כרבנן דס"ל ב"ד משלים לרוב ציבור, אבל הרמב"ם [פי"ג ה"ב], בפסקיו כיון דלפי האמת קיי"ל דאין ב"ד משלים לרוב ציבור ס"ל להרמב"ם באמת דאפי' לא עשו רוב הקהל על פיהם ועשו ב"ד פטורין לגמרי אפי' מכשבה או שעירה, ודו"ק.
וראיתי אח"כ בספר הורה גבר שחיבר הרב הגאון מו"ה בצלאל ר"ב זצלה"ה שכתב דע"ז לא מספקי להו להתוס' אם נימא דהציבור יביאו קרבן יחיד על עשייתן, אלא דמספקי להו אם נימא כמו שהציבור מביאין פר דהיינו הב"ד על הוראתם אם עשו רוב הקהל על פיהם, הכי נמי יביאו ב"ד כשבה או שעירה על כל יחיד ויחיד שעשה ע"פ הוראתם אם לא עשו רובם, ומביא ראיות ע"ז דאמרינן הכי לפי האמת, היכא דשגג יחיד על פיהם ב"ד מביאין כשבה או שעירה מפני ששגג ע"פ הוראתם.
ולפענ"ד נראה דלא משמע הכי מדברי התוס', דקאמרי צ"ע אם ב"ד עצמן צריכין להביא כשבה או שעירה וכו', ומדקאמרי אם ב"ד עצמן משמע על עשיית עצמן, דאי על עשיית אחרים כיונו הולל"מ הכי, צ"ע אם הב"ד עכ"פ חייבין להביא כשבה או שעירה. ועוד דלא הו"ל לציין דבריהם אהא דקתני בין שעשו ועשה עמהן, אלא על זה דקתני פטור מפני שתלה בב"ד. ועוד מה"ת לאסתפוקי בהכי דלבדות מלבנו קרבן דלא כתיב בתורה ולא מדבר בגמ', מה"ת נימא דב"ד יביאו כשבה או שעירה על שגגת יחיד, טוביה חטא וזיגוד מינגד [פסחים דף ק"ג ע"ב] אף על פי שעשה ע"פ הוראתם הרי לא חייבם תורה אלא אם עשו רוב הקהל על פיהם. וקושיות שהביא בספר הורה גבר להקשות על ד"ז, נראה לי דיש ליישבם בקל אלא דאין משיבין את הארי שלא בפניו.
מתניתין הורו ב"ד וידע אחד מהן שטעו והלך ועשה על פיהן וכו'. הכא לא שייך למתני כמו ברישא הלך ועשה שוגג על פיהם, דכיון דידע שטעו לא שייך למתני שוגג, דהא מזיד הוא, אלא דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים כדאמר בגמ'
<h3>דף ב' ע"ב</h3>
, א"כ סגי ליה במאי דקתני והלך ועשה על פיהם. ולמ"ד לקמן דרישא דקתני שוגג על פיהם אתי למעוטי דוקא שוגג על פיהם הוא דפטור, אבל נתחלף לו חלב בשומן חייב, בלא"ה אתי שפיר דלא מצי למתני סיפא גבי ידע אחד מהן שטעו ועשה שוגג על פיהם, כיון דקתני חייב א"כ נתחלף לו חלב בשומן ודאי חייב.
מתניתין זה הכלל התולה בעצמו חייב והתולה בב"ד פטור. קשה לי דבכ"מ דקתני זה הכלל משמע דהכי הוא לכ"ע, והכא לא הוי האי זה הכלל כללא דרבים, דהא מוקי ליה לקמן בגמ' מתני' כר"מ דס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור, אבל (ר"י) [חכמים] סבור יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, א"כ הכי הולל"מ כלל אמר ר"מ התולה בעצמו חייב התולה בב"ד פטור, אבל מדקתני זה הכלל משמע דלכ"ע הכי סבירא להו.
ויש לומר הא דקתני זה הכלל ודאי אליבא דכ"ע קתני ליה, דלכ"ע ס"ל היכא דתולה בב"ד פטור, אמנם למ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ס"ל דבכה"ג דלא נתפשט הוראה ברוב הציבור, אלא דהלך היחיד ועשה על פיהם, לא מקרי תלה בב"ד, משום דכל כמה דלא נתפשט הוראה ברוב הקהל לא הוי עדיין הוראה גמורה, ולא נגמרה הוראתם עד שעשו רוב הקהל על פי הוראתם, ולא מקרי יחיד שעשה תולה בב"ד אלא תולה בעצמו, אבל היכא דעשו רוב הקהל על פיהם וחזרו ב"ד, ואח"כ הלך היחיד ועשה על פיהם משום דלא הוי ידוע שחזרו, בכה"ג לכ"ע פטור, מפני שזה ודאי תלה בב"ד, כיון דלא ידע שחזרו בהם וכבר נתפשט הוראה ברוב ישראל.
גמרא אמר שמואל לעולם אין ב"ד חייבין עד שיאמרו להם מותרין אתם. פירש"י כי עשו הקהל או רובו על פיהם בין למ"ד ב"ד מביאין פר בין למ"ד צבור מביאין פר לעולם לא הוי גמר הוראה דלחייב קרבן, ולגבי יחיד דלהוי תולה בב"ד עד שיאמרו להם ב"ד לצבור מותרין אתם. קשה לי על היכא קאי שמואל, על מתניתין דהכא ליכא למימר דהא הכא לא קתני כלל חיובי דב"ד, אלא צריך לומר דקאי על מתניתין דלקמן דף ד' ע"ב הורו ב"ד ועשו כל הקהל או רובן על פיהם, על פלוגתא דרבי מאיר ור' יהודה [דהתם], ומש"ה דייק נמי רש"י ז"ל מדנקט לשון לעולם, משמע דה"ק בין לר' מאיר דאמר ב"ד מייתי, בין לר' יהודה דאמר צבור מייתי, וא"כ קשה למה הביא הש"ס הא דשמואל על מתניתין דהכא.
וי"ל דמש"ה הביא הש"ס האי דשמואל ורב דימי הכא, למידק מיניה דכמו כן שאין ב"ד חייבין עד שיאמרו להם מותרין אתם, כך אין היחיד שעשה על [פי] הוראת ב"ד אינו פטור מקרבן שיהיה נקרא תולה בב"ד, אלא א"כ הב"ד אמרו לקהל מותרין אתם, או לרב דימי מותרין אתם לעשות, ומש"ה דייק נמי רש"י ז"ל לומר ולגבי יחיד דלהוי תולה בב"ד וכו'.
אמנם עדיין יש לדקדק הרבה, חדא כיון דלפי פירש"י דמשמע דמש"ה [קתני] לעולם דהיינו בין למ"ד צבור מביאין פר ובין למ"ד ב"ד, א"כ היכא נקט שמואל בלישני' לעולם אין ב"ד חייבין, דאין ב"ד חייבין משמע דוקא כר' מאיר דס"ל דב"ד מייתי, כדאמר לקמן במתניתין דף ז' ע"א אין ב"ד חייבין עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת, ופירש"י [שם ד"ה נתכפר] דמתני' אתיא כר"מ דאמר ב"ד מייתי ולא צבור מדקתני אין ב"ד חייבין.
ועוד קשה מנ"ל למימר הכי דיחיד שעשה בהוראתם דפטור דבעינן דוקא עד שיאמרו להם מותרים אתם, כיון דשמואל לא מיירי בהכי. ועוד הא שמואל ודאי ס"ל דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב כיון דהלכתא הכי הוא. ועוד קשה לפי מה שפירש"י בין למ"ד ב"ד מייתי ובין למ"ד צבור מייתי, מה רבותא איכא בהא, דנימא דס"ד לחלק בהכי לעניין הוראת ב"ד, דמאי שנא אם צבור מייתי או ב"ד מייתי. ועוד קשה דלשון לעולם לא משמע דאתי לרבות אליבא דתרי תנאי בין למ"ד צבור מייתי ולא ב"ד ובין למ"ד ב"ד מייתי.
והיה נראה לפענ"ד דהא דקאמר אין ב"ד חייבין לאו דוקא בקרבן קאמר, אלא לומר אין ב"ד חייבין בהא דעשו הקהל על פיהם שיהיה הקולר תלוי בצואר ב"ד אלא א"כ אמרו בפירוש מותרים אתם, והא דאמר לעולם, ע"כ קאמר בין כשצבור עושה שחייבין בפר, ובין שהיחיד עושה שיהיה פטור מפני שהוא תולה בב"ד. והא דפירש"י בין למ"ד ב"ד מייתי ובין למ"ד צבור מייתי, לאו מדברי שמואל קאמר, אלא בפע"צ קאמר, דלא תימא מדקאמר שמואל אין ב"ד חייבין לא קאמר אלא אליבא דר"מ, לפיכך פירש"י דאינו כך, אלא דאין חילוק בזה בין למ"ד צבור מייתי ובין למ"ד ב"ד מייתי, והא דקאמר לעולם, היינו שאין הצבור מביא פר ואין היחיד שעשה בהוראתם פטור אלא עד שיאמרו להם מותרים אתם. ולפ"ז הוי אתי שפיר הכל, ואתי שפיר נמי דהביא האי דשמואל הכא.
אמר ר' אבא אף אנן נמי תנינא הורו לה ב"ד להנשא והלכה וקלקלה וכו'. פירש"י מדקתני הורו לה ב"ד להנשא ולא קתני התירוה ב"ד. נראה לי כונת רש"י ז"ל דלשון הורה [הורו] משמע הלכה לרבים שהיא הוראה לכל, וכיון דהתם לא הוי הוראה אלא לההיא אשה למה נקט לשון הורה [הורו], דהו"ל למינקט התירוה לינשא, אלא משמע מיניה דלשון הורה [הורו] דהוא הראה נמי משמע דגמרו הוראה, ואמרו מותרין אתם לעשות, ומש"ה נקט לשון הורה [הורו] לה ב"ד להנשא, דהיינו שאומרים לה בהדיא מותרת את להנשא, ולכך חייבת בקרבן כשקלקלה משום דלא התירו לה אלא לינשא, ומ"מ נגמור מיניה דהוראה לא נגמרה אלא עד שיאמרו מותרים אתם או מותרים אתם לעשות.
אמר רבינא אף אנן נמי תנינא הורו ב"ד לעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה תו לא מידי. צ"ע הני אמוראי דלעיל אביי ורבי אבא למה להו להביא ראיה ממרחק, למה לא דייקו ממתני' דהכא דקתני בהדיא הורו לעבור.
ואפשר לומר דס"ל כיון דקתני במתני' בין שעשו ועשה עמהן ובין שעשו ועשה אחריהן ובין שלא עשו ועשה, יש לומר דדוקא בכה"ג היכא דהורו לעבור, אבל אם הורו סתם ועשו בעצמן ע"י הוראתם אפי' אם לא יאמרו מותרים אתם לעשות כיון דעשו בעצמן נגמרה הוראתם, מש"ה מייתי ראיה ממתני' דיבמות וזקן ממרא דבכל גוונא בעינן מותרין אתם לעשות.
<b>תוס' ד"ה הורו לה ב"ד להנשא.</b> האי ב"ד אינו סנהדרין גדולה שהרי ב"ד נמי יכולין להתירה לינשא. ומ"מ הני נמי אית להו האי דינא שאם עשתה כמו שהורו היתה פטורה כיון שתולה בב"ד. וכן כתב רש"י ז"ל שם ביבמות במתני' [פ"ז ע"ב] דקתני נישאת ע"פ ב"ד פטורה מן הקרבן פירש"י משום דהו"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד דפטור מפני שתולה בב"ד, עכ"ל.
והנה צע"ג דכמעט תינוקות של בית רבן יודעין דאין הוראה אלא בב"ד הגדול, ובכולה מסכת הוריות לא נאמרה הוראה אלא מב"ד הגדול שבירושלם, ואפי' לר' יהודה דאמר
<h3>דף ה' ע"א</h3>
שבט שעשה ע"פ הוראת בית דינו חייבין, צריכין עכ"פ ב"ד של כ"ג ויהיה מופלא של ב"ד עמהם, ואיך נימא בב"ד של ג' יחיד שעשה ע"פ הוראתם דפטור מקרבן.
ונלפענ"ד דודאי תחילת הוראה לא מקרי הוראה אלא מה שבא מב"ד הגדול שבירושלם שמשם יצאתה הוראה לכל ישראל, אבל בהאי דיבמות האי תקנתא שתהיה אשה נשאת בעד אחד היא ודאי מתקנת חכמים במנינם, וכבר נתפשט התירם בכל ישראל שתהיה אשה נשאת ע"פ עד אחד מפני תקנת עגונות, וב"ד של ג' שהתירו לה לינשא לאו מהוראת עצמן התירו אלא מהוראת ב"ד הגדול שהתירו לה, והו"ל האי אשה ודאי תולה בב"ד ופטורה מקרבן. וכיוצא בזה כתב הרב בעל מל"מ בפ"ב מהל' שגגות ה"ב יע"ש [ד"ה עוד אני].
ולפ"ז אתי שפיר עוד קושיא עצומה, דלקמן בגמרא
<h3>דף ג' ע"א</h3>
קאמר זו דברי ר"מ שאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור, אבל חכמים אומרים יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, וכן פסק ג"כ הרמב"ם [בפי"ג הל"א] דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב. ולפ"ז קשה דהתם ביבמות באשה שנשאת ע"פ ב"ד שפטורה מן הקרבן ליכא חילוק ע"ז, וא"כ כיון דהו"ל טעמא משום יחיד שעשה בהוראת ב"ד מש"ה פטור, הו"ל לחיובה לדידן, ולמאן דאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב.
ולפי מה שכתבנו אתי שפיר, די"ל דבכה"ג היכא דנתפשט הוראה בכל ישראל והלך היחיד ועשה על פי ב"ד לכ"ע פטור, כדאמר לקמן במתני'
<h3>דף ג' ע"ב</h3>
הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהן והלך היחיד ועשה על פיהן, בין שהביאו כפרתן ובין שלא הביאו כפרתן ר"ש פוטר. והנה אף על גב דר"ש ס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב במס' שבת דף צ"ג ע"א, אלא הכא שאני משום דכבר עשו רוב הקהל על פיהן כדקתני בין שהביאו כפרתן ובין שלא הביאו כפרתן בזה ר"ש מודה דפטור, וא"כ האי דיבמות נמי אתי שפיר דהתם נמי הוי כאלו הורו ב"ד ועשו כל הקהל על פיהן, כיון דכבר נתפשט הוראתם בכל ישראל, הלכך לכ"ע יחיד שעשה בהוראתם פטור. והנה התוס' שם במס' שבת [ד"ה ה"ג] משמע דלא ס"ל הכי, אבל האמת יורה דרכו.
גמרא דבעי רמי בר חמא הורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף לו בשומן ואכלו מהו וכו' בפלוגתא הורו ב"ד שחלב מותר ונתחלף לו חלב בשומן ואכלו רב אמר פטור ור' יוחנן אמר חייב. פירש"י רב אמר פטור דתולה בב"ד הוי ויחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור, עכ"ל. משמע דרב ור' יוחנן תרווייהו ס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור, ויש לתמוה כיון דרב ור"י ס"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור, היכא פסק הרמב"ם [בפי"ג הל"א] שהוא חייב.
אמנם לפי מה שכתבנו לעיל אתי שפיר, די"ל דרב ור"י מיירי לאחר שעשו רוב הציבור על פיהם ונודע לב"ד שחטאו וחזרו בהם, בכה"ג לכ"ע יחיד שעשה בהוראתם פטור, אבל נתחלף לו חלב בשומן ס"ל לר"י דחייב. אי נמי אפי' אם עדיין לא נודע לב"ד שטעו אלא דכבר עשו רוב הקהל על פיהם ואח"כ נתרמי באחד מן המיעוט שנתחלף לו חלב בשומן, ס"ל נמי לר"י שהוא חייב, לפי שהוא חטא בפני עצמו הוא וחייב בכשבה או שעירה.
ואתי שפיר דר"י נמי ס"ל להאי דרשא דקאמר לקמן אמר קרא בשגגה עד שיהו כולן בשגגה אחת, וס"ל דאתיא לענין זה היכא דרוב עשו על פי ב"ד ואחד מהן נתחלף לו חלב בשומן ואכלו. ורב מוקי ליה לקרא דאתיא להיכא שיהיה משלים לרוב ציבור, קמ"ל קרא דאינו משלים וכיון שכן חייב בכשבה או שעירה, וא"כ לרב ממילא מוכח דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב היכא דלא עשו רוב הקהל על פיהם.
ונפשוט נמי לפ"ז מה שנסתפקו התוס' הכא [ד"ה עד], היכא דשגגו כל הקהל או רובו בכה"ג שנתחלף להם חלב בשומן אי אמרינן דפטורין, וכיון דהוי כולן בשגגה אחת מביאין פר או לא. ולפי מה שכתבנו צריך לומר למ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד היכא דלא עשו רוב הקהל על פיהם פטור, ממילא אי רוב הקהל עשו מביאין פר כיון דתולין בב"ד, אבל למ"ד בכה"ג חייב, א"כ כיון דאינן תולין בב"ד הויין, אפי' כולן נתחלף להן חלב בשומן נמי פטורין מפר, וכל אחד ואחד מהן מביאין כשבה או שעירה.
מיתיבי מעם הארץ בעשותה פרט למומר ר"ש בן יוסי אומר משום ר"ש אינו צריך וכו'. קשה לי למה הביא הש"ס כל הברייתא פלוגתא דר"ש בר"י ות"ק, בפשיטות הו"מ להקשות והא לא שב מידיעתו הוא, דכתיב אשר לא תעשינה בשגגה ואשם, השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו וכו', כמו שהקשה הש"ס הכי ביומא דף פ' ע"א שלא הביא האי ברייתא כולה, אלא פריך והא לא שב מידיעתו הוא דתנן אשר לא תעשינה בשגגה ואשם השב מידיעתו וכו'.
ונלפענ"ד לתרץ דהמהרש"א כתב דלא גרסינן הכא בדר"ש בר"י אינו צריך, דהא לקמן דף י"א ע"א אמר בגמ' מאי בינייהו מומר שאכל חלב ונתחלף לו חלב בשומן א"ב, דלת"ק דיליף ליה מעם הארץ אפי' נתחלף לו חלב בשומן נמי פטור, ולר"ש בר"י דקאמר משום דלא הוי שב מידיעתו האי שב מידיעתו הוא, א"כ לא שייך לומר אינו צריך דהא ודאי צריך להנך דנתחלף לו חלב בשומן, אלא ודאי לא גרסינן האי אינו צריך, וכן לקמן דף י"א ע"א לא קתני אינו צריך.
ולפענ"ד נראה די"ל דברים ככתבן, לקמן דלא קתני ליה אינו צריך לא גרס ליה בברייתא, ומש"ה קאמר דא"ב נתחלף לו חלב בשומן, והכא דנקט ליה בדר"ש בר"י אינו צריך, ואפשר דהכא הו"ל האי גרסא באמת, י"ל דלא איכא בינייהו כלל דאפי' במומר לתיאבון דנתחלף לו חלב בשומן ס"ל נמי לר"ש דלא הוי שב מידיעתו. ולפ"ז אתי שפיר, דסתמא דהא לא שב מידיעתו הוא לא הוי מצי לפרוך, די"ל בשלמא התם ודאי לא שב מידיעתו הוא כיון דהוא מומר לאותו דבר, אבל הכא דשב מידיעתו הוא דאי הוי ידע שהוא חלב לא הוי אכלו אפי' על פי ב"ד שלא הוי מכניס עצמו לספק, אבל השתא דקאמר ר"ש א"צ, ע"כ צריך לומר אפי' היכא דלא ידעינן בבירור לא שב מידיעתו קראינן ביה, וא"כ ה"נ הוי לא שב מידיעתו, ומשני הכא ודאי (לא) שב מידיעתו הוא.
בין שעשו ועשה עמהן ובין שעשו ועשה אחריהן וכו' למה ליה למיתנא כל הני בשלמא רישא לא זו אף זו קתני אלא סיפא דלחיובא איפכא מיבעי ליה וכו'. קשה לי לימא סיפא נמי לא זו אף זו קתני, דהא לקמן פריך כיון דידע שטעו מזיד הוא ולמה יהיה חייב בקרבן, ומשני דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים. וא"כ שפיר יש לומר דלזא"ז קתני לענין דלא הוי מזיד, והכי קאמר בין שעשו ועשה עמהן כיון דב"ד עצמו עשה ודאי טעה דמצוה לשמוע דברי חכמים, אלא אפי' עשה אחריהן, או אפי' לא עשו חייב ולא מקרי מזיד.
ויש לתרץ דלכאורה לא הוי צריך להאי טעמא דלקמן במצוה לשמוע דברי חכמים, דיש לומר דנ"מ להיכא דנתחלף לו חלב בשומן, דכיון דידע שטעו לא הוי תולה בב"ד, והיכא דנתחלף לו חלב בשומן דהוי שוגג חייב דאי הוי תולה בב"ד הוי פטור. וי"ל דפריך אפי' למ"ד נתחלף לו חלב בשומן בלא"ה חייב אפי' היכא דהוי תולה בב"ד, וא"כ הכא דפריך הש"ס איפכא מיבעי ליה, י"ל דלא ס"ל כהאי טעמא דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים, אלא דס"ל נתחלף לו חלב בשומן פטור, וא"כ נ"מ בנתחלף לו חלב בשומן, ומשני זו ואצ"ל זו קתני.
אמנם לא נראה לי סברה זו על דרך אמת, משום דמתני' לא משמע הכי. ועוד דוחק הוא לומר דל"ל להש"ס דהכא דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים. אלא צריך לומר בפשיטות דלא משמע ליה להש"ס לומר דמתני' לא זו אף זו קתני לענין מזיד, משום דלא איירי בהכי בהדיא.
<h3>ב:</h3>
<b>גמרא.</b> וידע אחד מהן שטעו או תלמיד והוא ראוי להוראה. תרתי למה לי אמר רבא איצטריך סד"א הני מילי גמיר וסביר אבל גמיר ולא סביר לא וכו' אפי' גמיר ולא סביר סביר ולא גמיר. יש לדקדק הרבה, חדא ל"ל לרבא להאריך כ"כ במאי דקאמר אנא הכי קאמינא אי מההיא הו"א וכו' קמ"ל ממשנה יתירה וכו', כיון דאינו מוסיף דבר חדש, הולל"מ סתם אנא ממשנה יתירה קא דייק ותו לא. ועוד קשה היכי מצי כלל למידק מיניה מדקתני שהגיע להוראה אפי' גמיר ולא סביר או סביר ולא גמיר דהא ראוי להוראה קאמר [...]. עוד יש לדקדק דמתחילה קאמר אי מההיא הו"א גמיר וסביר אבל גמיר ולא סביר לא, ואח"כ קאמר קמ"ל אפי' גמיר ולא סביר או סביר ולא גמיר, דהיינו כמו פתח בחדא וסיים בתרתי, דבסוף מס' הוריות משמע גמיר ולא סביר עדיף מסביר ולא גמיר.
ונראה לי לפרש על נכון, דהנה קשה לכאורה מה פריך כלל תרתי ל"ל הא ודאי איצטריך תרווייהו, דידע אחד מהן היינו אחד מב"ד, הו"א בההיא דאמרינן דחייב אבל אינו מב"ד עצמו לא, קמ"ל אפי' תלמיד שהגיע להוראה, כיון דידע שטעו אף על גב שאינו מב"ד עצמו לא הוי תולה בב"ד וחייב. וי"ל דס"ל להש"ס דמכח כ"ש הוי ידעינן, דאם אחד מב"ד חייב בעשייתו אף על גב דהב"ד אינו חייב על עשייתן אלא על הוראתן, אפ"ה היכא דידע שטעו ועשה ע"פ חייב, אחד מן הקהל והוא ראוי להוראה לא כל שכן.
ולפ"ז אתי שפיר הכל, די"ל דאביי ורבא בהא פליגי, דאביי סבר דהא דקתני תלמיד שהגיע להוראה היינו אחד מן הקהל, ורבא ס"ל הא דנקט תלמיד שהגיע להוראה היינו נמי אחד מב"ד. וכן משמע נמי מפירש"י לקמן דף ג' ע"ב בד"ה שהרכין אחד מהם או תלמיד בראשו, משמע דהאי תלמיד הוי בכלל הוראת ב"ד, והכי ס"ל נמי לרבא הכא. ופריך אביי תרתי ל"ל וכמו שפרשנו לעיל דהא מכח כ"ש ידעינן, אמר רבא אי מההיא הו"א דוקא גמיר וסביר, קמ"ל אפי' גמיר ולא סביר, וס"ל לרבא גמיר ולא סביר מותר להורות, והכי נמי משמע בסוף מס' הוריות, ופריך ליה אביי והא ראוי להוראה קאמר, א"כ מנ"ל למידק מיניה שהוא פחות מאחד מב"ד, ע"ז קאמר רבא אנא הכי קאמינא, דודאי תרווייהו האי אחד מהן והאי תלמיד מב"ד עצמן הם, וילפינן מיניה מכח כ"ש לאחד מן הקהל, אלא הא דקתני תרתי לגבי ב"ד למידק מיניה גם תרתי לאחד מן הקהל, דהיינו אפי' גמיר ולא סביר או סביר ולא גמיר, דגבי אחד מן הקהל ודאי אין חלוק בין גמיר ולא סביר ובין סביר ולא גמיר, וכיון דידע שטעו לאו תולה בב"ד מקרי וחייב.
ראוי להוראה וכו' כגון מאן אמר רבא כגון שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא א"ל אביי כה"ג מזיד הוא ולטעמיך הא דתניא בעשותה אחת יחיד העושה ע"פ עצמו חייב וכו' כיצד הורו ב"ד שחלב מותר וכו' אלא היכא משכחת לה וכו' לדידי נמי דידע וטעה במצוה לשמוע דברי חכמים. כתבו התוס' משום דדוחק היה נראה לאוקמי מתני' בטעה במצוה לשמוע דברי חכמים, מש"ה הביא ברייתא דת"כ דגרסינן בה בהדיא כגון שמעון בן עזאי, ולא גרסינן לדידי נמי כיון דבברייתא נמי קתני ראוי להוראה, עכ"ל. אמנם תמיה לי דמ"מ למה אמר רבא האי סברה מדעתו, כיון דידע מהאי ברייתא הולל"מ הכי כגון שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא כדתניא בעשותה אחת וכו'.
ונלפענ"ד דיש לקיים הגירסא שלפנינו לדידי נמי, די"ל דרבא בסברא אחרינא קאמר, וברייתא נמי בסברא אחרינא אמרה למלתי', דיש לדקדק קצת דרבא נקט כגון שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא, ובברייתא לא נקט אלא חד כגון שמעון בן עזאי, ועוד יש לדקדק דבברייתא קתני ונודע לאחד מהן, ובמתני' קתני וידע אחד מהן שטעו.
ונלפענ"ד דבירושלמי [הלכה א'] איתא, ר' אמי בשם רשב"ל מתניתין כגון שמעון בן עזאי יושב לפניהם. מה אנן קיימין אם ביודע כל התורה כולה ואינו יודע אותו דבר אין זה שמעון בן עזאי, ואם ביודע אותו דבר ואינו יודע כל התורה שמעון בן עזאי הוי אצל אותו דבר, ע"כ. ולפ"ז י"ל דברייתא דקתני כגון שמעון בן עזאי מיירי לאותו דבר, כגון שלא היה יודע כל התורה כולה אבל יודע לאותו דבר כגון שמעון עזאי, ומש"ה קתני ונודע לאחד מהן דמעצמו לא הוי יכול לידע אלא בדבר זה בלבד נודע לו, ומש"ה נמי לא נקט אלא שמעון בן עזאי, כיון דרק לאותו דבר קאמר א"כ לא שייך לנקוט יותר ולומר כשמעון בן עזאי וכשמעון בן זומא. אמנם רבא ס"ל, דבכה"ג היכא דידע כל התורה כולה וגם יודע אותו דבר נמי שייך לומר דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים. ואביי ס"ל כסברת הירושלמי, היכא דידע כל התורה כולה וגם ידע לאותו דבר אלא דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים אין זה שמעון בן עזאי, דהכי אמר התם בהדיא, ורבא מוקי למתני' כגון שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא דהיינו דידע כל התורה כולה וגם יודע לאותו דבר, ואפ"ה טעה במצוה לשמוע דברי חכמים, ומש"ה נקט תרתי, וגם נקט לשון ידע שהוא ידע מעצמו כתלמיד חכם מופלג ואפ"ה טועה וסבור דמצוה לשמוע דברי חכמים, ואביי פריך ליה כה"ג מזיד הוא, ומדוייק נמי לשון כה"ג דהיינו כתלמיד חכם כה"ג, ע"ז שפיר קאמר ותסברא הא דתניא וכו', אע"כ צריך לומר דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים, לדידי נמי אף על גב דאוקימנא ליה אפי' כשמעון בן עזאי וכשמעון בן זומא, אפ"ה איכא למימר דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים.
הכי איתא בירושלמי: ואלא אנן קיימין דיודע כל התורה ויודע אותו דבר אלא טועה לומר דהתורה אמרה אחריהן אחריהן. ואם בטועה לומר אחריהן אחריהן אין זה שמעון בן עזאי דתניא יכול אם יאמרו לך על ימין שהיא שמאל ועל שמאל שהיא ימין שתשמע להם ת"ל ללכת ימין ושמאל עד שיאמרו לך על ימין שהיא ימין ועל שמאל שהיא שמאל. מאי כדון, ר' יוסי בשם ר' הילא לפי שבכל מקום שוגג פטור ומזיד חייב וכאן אפילו מזיד פטור מפני שתלה בב"ד, ע"כ לשון הירושלמי. וצריך ביאור גדול במאי דקאמר וכאן אפי' מזיד פטור, דהא אמרינן הכא דאי לאו דטעה במצוה לשמוע דברי חכמים הוי אמרינן דהוא מזיד ופטור מן הקרבן, וא"כ מה זה דקאמר וכאן אפי' מזיד פטור.
ונראה לי דזהו כוונתו, דצריך לומר היכא דהורו ב"ד שוגגין ועשו מזידין על פיהם, אף על גב דלאו בר קרבן הוא אבל חייב כרת נמי לא הוי משום דעשו על פי ב"ד, אף על גב דלא הוי ליה למיעבד משום דכתיב ללכת ימין ושמאל, מ"מ חיוב כרת אזלא מיניה משום דבהאי שעתא היה מותר ע"פ ב"ד, וא"כ כיון דהכי הוא, בקל יכול לטעות נמי לענין זה אף על גב שהוא חכם כשמעון בן עזאי, דמצוה לשמוע דברי חכמים אם השעה צריכה ליה שלא יבייש ב"ד הגדול בפני המון עם, והכי ס"ל נמי לרבא.
<b>גמרא זה הכלל התולה בעצמו חייב.</b> לאתויי מאי וכו' תולה בב"ד לאתויי הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהן הא בהדיא קתני לה תני והדר מפרש. קשה לי מה פריך הא בהדיא קתני לה, הא לא דמיא, דלקמן במתני' דקתני ור"ש פוטר מיירי בשכבר עשו רוב הקהל על פיהם, אבל הכא י"ל דבא לרבות לגבי יחיד שעשה בהוראת ב"ד לאחר שידעו וחזרו. וי"ל לפי מה שכתבנו לעיל [בד"ה זה הכלל], דזה הכלל אתיא אליבא דכ"ע ומיירי לאחר שכבר נתפשט הוראה בכל ישראל, אתי שפיר דקאמר דתני והדר מפרש.
אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי ר"י אבל חכמים אומרים יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב וכו' מאי ר"י וכו' מאי רבנן דתניא עדיין אני אומר מיעוט קהל שחטאו חייבין שאין ב"ד מביאין על ידיהן פר רוב הקהל שחטאו יהו פטורין שהרי ב"ד מביאין על ידיהן פר ת"ל מעם הארץ וכו' ש"מ מיעוט בהוראה חייבין. הקשו התוס' תימה מה"ת נימא מ"מ דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, נהי דמברייתא משמע הכי מ"מ מקרא לא חזינן שהן חייבין. ועוד היכא משמע ליה מהך ברייתא, דאי משום דלא מהדר ברישא ממיעוטא הא לא איצטריך דהא מיחיד ילפינן וכו'.
ונלפענ"ד דשפיר שמעינן מקרא, וגם ממשמעות הברייתא מוכח דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, דהנה לכאורה צריך ביאור מה סברא הוא זה משום דמביאין פר בהוראה יהיו פטורין בשגגת מעשה, אדרבה נימא ק"ו מה יחיד שאין ב"ד צריך להביא פר על ידו חייב בשגגת מעשה, רובא שמביאין פר בהוראה מכ"ש שמביאין כשבה או שעירה בשגגת מעשה.
וי"ל דלר"י דאמר [לקמן דף ד' ע"ב] ציבור מייתי ולא ב"ד ודאי י"ל הכי, אבל האי תנא ס"ל כר"מ דאמר ב"ד מייתי וציבור פטורין, שפיר קאמר דה"א דסברא הוא כיון דברוב הקהל שחטאו פטורין, אלא הב"ד מביאין משום הוראתם דעל ידם חטאו רוב הקהל, אבל הציבור פטורין, דהויא אונס כיון דכל הקהל טעו אחר הב"ד, א"כ ה"א דבשגגת מעשה בלא הוראת ב"ד כיון דכל הקהל או רובן שגגו הו"ל כאונס ופטורין, קמ"ל קרא מעם הארץ אפי' רובן ואפי' כולם. וא"כ ע"כ צריך לומר דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, דאם נימא דפטור א"כ אין חלוק סברא בין יחיד לציבור, וא"כ מקרא נמי מוכח הכי, מדאיצטריך למיכתב עם הארץ לרבות רוב הקהל, משום דה"א דפטורין משום דפטורין בהוראת ב"ד אלא ב"ד מביא פר על ידן, א"כ מוכח דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, דאל"ה אין סברא לחלק ול"ל קרא.
<h3>ג.</h3>
ואבע"א עדיין אני אומר לא מצית מוקמת לה כר' יהודה וכו' דתנן ר"י אומר שבעה שבטים שחטאו מביאין שבעה פרים. ותמוה לי אמאי הביא האי סיפא דמתני', ולמה לא הביא מרישא דקתני ר"י אומר י"ב שבטים מביאין י"ב פרים, ומה אולמה דסיפא דשבעה שבטים מרישא די"ב שבטים, דהא בשבעה שבטים נמי מביאין י"ב פרים, כדקתני ושאר שבטים מביאין על ידיהן פר שאף אותן שלא חטאו מביאין ע"י חוטאין.
ונלפענ"ד ליישב, דהנה הרמב"ם ז"ל [בהל' שגגות פי"ב הל' א'] פסק כר"י די"ב שבטים מביאין י"ב פרים וז' שבטים שחטאו מביאין שבעה פרים, ושאר שבטים מביאין נמי כל אחד ואחד פר פר, שאף אותן שלא חטאו מביאין ע"י חוטאין. ובפי"ב מהל' שגגות ה"א כתב וז"ל אם שגגו ב"ד הגדול והורו להתיר ושגגו העם בהוראתן ועשו וכו' הרי בית דין חייבין להביא קרבן חטאת על שגגתן בהוראה ושאר העם פטורין וכו', עכ"ל. וכתבו הכ"מ והתוי"ט [פ"א משנה א'] אף על גב דס"ל להרמב"ם דציבור מביאין ולא ב"ד כר"י, אלא משום דבהוראת ב"ד מביאין שפיר קאמר ב"ד מביאין, וכן פירש נמי כלשון הרמב"ם הרב ר"ע מברטנורא במתניתין.
אמנם צריך עיון גדול כיון דיש נפקא מיניה הרבה בדבר זה, דאם נימא ציבור מייתי א"כ היכא דמת אחד מן הציבור פטורין והיכא דמת אחד מב"ד חייבין, ואם נימא דב"ד מייתי א"כ הוי איפכא היכא דמת אחד מב"ד פטורין ובאחד מן הציבור חייבין, כדלקמן בברייתא דף ו' ע"א, וא"כ מנ"ל דס"ל לר"י דציבור מייתי ולא ב"ד, דאי משום דאית ליה די"ב שבטים מביאין י"ב פרים, עדיין איכא למימר דב"ד חייבין להביא על כל שבט ושבט שעשו בהוראתם פר פר, אבל לעולם החטא הוא על הב"ד, וכמו שמשמע מדברי הרמב"ם בפירוש שכתב שב"ד חייבין ושאר העם פטורין.
ונלפענ"ד הא דקאמר בגמ' לר"י דס"ל דציבור מייתי ולא ב"ד, לאו מדס"ל לר"י דמביאין פר על כל שבט ושבט, אלא דבלא"ה מוכח מדברי ר"י דס"ל דציבור מייתי ולא ב"ד, ונפק"מ כמו שאמר לקמן היכא דמת אחד מן הציבור. ועוד יש נפק"מ בירושלמי, דהנה יש לדקדק טובא במתניתין דלקמן
<h3>דף ה' ע"א</h3>
, דקתני ר"י אומר ז' שבטים שחטאו מביאין ז' פרים ושאר שבטים מביאין על ידיהן פר שאף אלו שלא חטאו מביאין ע"י חוטאין ע"כ, וקשה למה חלקו ר"י הני שבעה שבטים משאר שבטים, הוי מצי למימר סתם ר"י אומר שבעה שבטים שחטאו מביאין י"ב פרים שאף אלו שלא חטאו מביאין ע"י חוטאין, כמו שאמר ברישא דמתניתין ר"י אומר י"ב שבטים שחטאו מביאין י"ב פרים, כמו כן הו"מ נמי למתני סיפא ר"י אומר ז' שבטים שחטאו מביאין י"ב פרים משום דאף אלו שלא חטאו מביאין ע"י חוטאין.
אמנם יש לומר דמהכא מוכח דס"ל לר"י ציבור מביאין ולא ב"ד, מש"ה שפיר קאמר שבעה שבטים מביאין ז' פרים משום דעל חטא עצמן הן מביאין, ושאר השבטים אינן מביאין אלא ע"י גרירה. ונפק"מ טובא איכא דאמרינן ציבור מייתי ולא ב"ד, ומהכא מוכח דס"ל לר"י דציבור מייתי. אבל הרמב"ם ז"ל אף על גב דפסק כר"י מ"מ לא נקט האי לישנא דר"י, אלא דפסק סתם אפי' שבט אחד שחטא והוא רוב ישראל מביאין כל ישראל י"ב פרים ובע"ז י"ב פרים וי"ב שעירים. ולפ"ז אתי שפיר דנקט הכא האי בבא דחטאו ז' שבטים אליבא דר"י דס"ל ציבור מייתי ולא ב"ד, דמרישא לא הוי מוכח מידי.
והנה בירושלמי איתא בהדיא פלוגתא דר"י ור"מ בהא, דהכי איתא שם פ"א הלכה א', הורו ב"ד [של אחד מן השבטים] ר' מאיר אומר חובת בית דין היא, ור' יהודה אומר חובת ציבור היא וכו', מאן דאמר חובת בית דין היא בית דין מביאין, ומאן דאמר חובת ציבור היא מאן מביא, דתני מתחילה היו גובין דברי ר' מאיר, ר"י אומר מתרומת הלשכה היו באין. מ"ד חובת בית דין היא ב"ד סומכין, מאן דאמר חובת ציבור היא מי סומך, דתני שלשה מכל שבט ושבט וראש ב"ד על גביהן סומכין ידיהם על ראש הפר, ע"כ. והרמב"ם פסק בפ"ד מהל' שקלים הלכה ב' פר העלם דבר של ציבור ושעירי ע"ז בתחילה גובין להן ואינן באין מתרומת הלשכה. ולענין סמיכה פסק בפ"ג מהל' מעשה הקרבנות הלכה י' שלשה זקנים מן הסנהדרין סומכין ידיהם על פר העלם דבר של ציבור. מכל זה מוכח להדיא דס"ל להרמב"ם חובת ב"ד היא, אבל מ"מ הלכה כר"י לענין זה דמביאין פר לכל שבט ושבט ואין זה מעניין הפלוגתא.
עוד דבר קטן קשיא לי בהאי עניינא, למ"ד מיעוט הקהל שעשו ע"פ הוראת ב"ד חייב כל אחד מהן כשבה או שעירה, אימתי יביאו קרבן, על כרחך לאחר שנודע לב"ד שטעו והדרו בהו, א"כ רוב הקהל שעשו דפטורין היכא משכחת לה, דהא ודאי לאו בבת אחת טעו ועשו רוב הקהל אלא בזה אחר זה, א"כ כל כמה דלא הוי רובא כל אחד ואחד חייב בכשבה או שעירה, ואם אח"כ עשו עוד ונעשו רוב הקהל מ"מ מאן פטרי' למיעוט קמא מכשבה או שעירה, אף על גב דבשעת ידיעה דהיינו אחר שנודע לב"ד שטעו הוי רובא, הא קיי"ל כר"י לקמן דף ג' ע"א דאזל בתר חטאת, וצ"ע.
ורב נחמן אמר שמואל זו דברי ר"מ וכו' מאי ר"מ ומאי רבנן דתניא הורו ועשו ר"מ פוטר וחכמים מחייבין מאן עשו וכו'. קשה לי למה לא אוקמא דעשו מחצה קהל על פיהם, ופליגי אי אמרינן מחצה על מחצה כרוב, כדאיתא בפסחים דף ע"ט ע"ב גבי פסח הבא בטומאה מחצה על מחצה א"ד מחצה על מחצה כרוב וא"ד מחצה על מחצה אינו כרוב, ודכ"ע יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור.
ונראה לי לתרץ דבספר הורה גבר הביא קושיא בתימה רבה היכא ס"ד למימר דאיכא למא"ד דס"ל ב"ד משלים לרוב ציבור, א"כ לענין מאי אמרה תורה הקהל ועשו דמעשה תלוי בקהל והוראה תלוי בב"ד, ואם נימא דב"ד משלימין לרוב א"כ גם המעשה תלוי בב"ד.
אמנם לפענ"ד היה נראה הא דאמרינן ב"ד משלים לרוב ציבור, היינו היכא דאיכא מחצה על מחצה ואחד מב"ד או כולם עשו ג"כ בכה"ג ס"ל להאי תנא דמשלימין, ודמיא להא דפסחים דף פ' ע"א מחצה טמאין ומחצה טהורין אמר רב מטמאין אחד מהן בשרץ ויהיו רוב טמאין ויעשו בטומאה ע"כ, והנה אף על גב דאין הציבור עושה את הפסח בטומאה אלא א"כ היו טמאי מתים כדכתיב קרא איש איש כי יהיה טמא לנפש וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ז מהל' קרבן פסח [הל"א], מ"מ היכא דמחצה טמאין במת משלים האי אחד שהיא טמא שרץ לרוב טמאין, ה"נ הכי הוי אף על גב דאין המעשה תלוי בב"ד מ"מ ס"ל להאי תנא היכא דהוי מחצה שעשו מן הקהל ב"ד משלים לרוב. א"כ לפ"ז אתי שפיר נמי קושיתינו, דלא צריך לאוקמא הפלוגתא במחצה על מחצה כרוב, דעדיפא מיניה מוקי ליה במחצה על מחצה אי אמרינן ב"ד משלים לרוב.
פשיטא מרובין ונתמעטו היינו פלוגתא דר' שמעון ורבנן מועטין ונתרבו מאי וכו'. פירש"י דכי חטאו מועטין היו ופטורין דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור. צריך ביאור למה פירש רש"י הך אבעיא למ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור, דה"נ הו"מ למבעי למ"ד חייב, מועטין ונתרבו אם חייבין בפר או בכשבה או שעירה.
ונלפענ"ד דאיצטריך רש"י ז"ל לפרושי הכי, דהנה לכאורה למ"ד חייב בכ"מ מועטין ונתרבו הוי, דבשעה שחטאו ועדיין לא חטאו רובם חייבין בכשבה או שעירה, ובשעת ידיעה דהו"ל רוב כולן פטורין מכשבה או שעירה וחייבין בפר, אלמא דאזלינן בתר ידיעה, א"כ ה"ה במועטין ונתרבו היכא דמת אחד מן המרובים, אלא למ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור מכלום, איבעיא להו היכא נימא במועטין ונתרבו כיון דבשעה שחטאו לא הוי בני קרבן כלל.
איבעיא להו הורו ב"ד חלב מותר ועשו מיעוט הקהל וכו' עד תיקו. פירש"י בד"ה או דלמא דבין חלב המכסה את הקרב ובין חלב המכסה את הדקין שם אחד הוא שחלב סתם איקרו עכ"ל. משמע דגרס בגמרא מיעוט בחלב שעל גבי הקרב ומיעוט בחלב שעל גבי הדקין, לא כמו שכתוב לפנינו מיעוט בחלב שעל גבי הקבה ומיעוט בחלב שעל גבי הדקין, וכן פירש"י נמי להדיא לקמן דף ז' ע"ב [ד"ה כיון].
ונראה לי דס"ל לרש"י ז"ל דלא מצי למימר דחלב שעל גבי הקבה קאמר, דא"כ היכי קאמר כיון דמתרי קרא קאתי לא מצטרף, הא חלב שעל גבי הקבה וחלב שעל גבי דקין מחד קרא קא אתיא בחולין דף מ"ט ע"א. ועוד היכא שייך לומר דטעו ב"ד בחלב שעל גבי הקבה תחילה וחזרו בהן, ואח"כ טעו בחלב שעל גבי הדקין, דכיון דנודע להם שחלב שעל גבי הקבה אסור, א"כ היכי טעו בחלב שעל גבי הדקין, הא מכ"ש מחלב שעל גבי הקבה הוא דאסור כמו שפירש"י התם בחולין שם ע"ב בד"ה אף כל קרום ונקלף, והכא ע"כ בשיש להם ידיעה בינתיים מיירי, דאי בהעלם אחת ודאי מצטרפו.
וה"נ ס"ל להרמב"ם דבכל הני אבעיות מיירי בשיש להם ידיעה בינתיים, והכי איתא התם בפי"ג מהל' שגגות הלכה ד' הורו ב"ד בחלב מן החלבים שהוא מותר, ואכל מיעוט הקהל על פיהם ונודע להם שחטאו וחזרו בהן, ואח"כ הורו שע"ז פלונית מותרת ועבד אותה ע"ז מיעוט אחר ע"פ, וכשיצטרפו האוכלים לעובדים יהיו רוב הרי אלו מצטרפין אף על פי שהיתה להן ידיעה בינתיים, עכ"ל. וכתב הרב בעל ל"מ ז"ל בסד"ה הורו ב"ד, דאיבעיות דחלב וחלב ודם וכו' הוי נמי היכא דאית להו ידיעה בינתיים, אבל אם הורו לתרווייהו בחדא ועשו מיעוט [בחלב] ומיעוט [בדם] ודאי דמצטרפי.
כתב הרמב"ם שם [פי"ג הלכה ד'] במה דברים אמורים כשהיה המורה בית דין אחד, אבל אם מת בית דין שהורה תחילה ועמד אחר והורו אין אלו מצטרפין לאלו. וכתב הראב"ד ז"ל א"א בעיא ולא איפשיטא היא ולא ב"ד מייתו ולא צבור מייתו, עכ"ל. וכתב הכ"מ לתרץ מה שהשיג הראב"ד, דצריך לומר דהרמב"ם ז"ל היה לו גרסא אחרת בגמרא. או שנדחוק לומר שיתנו ויאמרו אם אנו פטורים הרי זה נדבה, עכ"ל.
וכתב הרב לחם משנה דא"א לומר שיתנו דאין חטאת בא בנדבה ואין מביאין על ספק אלא חטאת עוף כמש"כ הרמב"ם נמי בפ"י מהל' נזירות. ולכן כתב דודאי היה לו להרמב"ם גרסא אחרת בגמ', והוא דלא גרס אחר האיבעיא דחלב וע"ז בתיקו אלא באת"ל, וה"ק את"ל כיון דאידי ואידי כרת הוא מצטרפין, הורו ב"ד שחלב מותר ועשו מיעוט הקהל ומת אותו ב"ד ועמד ב"ד אחר וכו' תיקו. אמנם עדיין הקשה כיון דהניחו בתיקו היאך כתב הרמב"ם סתם דאין מצטרפין בודאי, הו"ל למימר ולא ציבור מייתי ולא ב"ד מייתי, אבל מדכתב סתם אין מצטרפין משמע דהו"ל כיחידים דמייתי כל אחד ואחד כשבה או שעירה.
ונלפענ"ד לפי מה שכתבתי לעיל [בד"ה ואבע"א] אף על גב דלענין זה דמביאין פר על כל שבט ושבט פסק כר"י, אבל לענין זה דחיוב על הב"ד ולא על הציבור פסק כרבנן, א"כ לא קשיא מידי קושיית הל"מ, דהא הכא קאמר למ"ד ב"ד מייתי לא תיבעי לך דהא ליתנהו, א"כ שפיר כתב הרמב"ם בלשון ודאי דאין מצטרפין, כיון דס"ל דב"ד מייתי דעיקר חיוב על הב"ד.
<b>תוס' ד"ה והורו וכו'.</b> צ"ע מה יביאו כיון שאין קרבנותיהן שוין אם יביאו קרבן ע"ז וגם דחלב או לא, וגם צ"ע וכו' אבל אי הוי רובו בסוף לא איצטרכי למיעוטא שיתכפר בפר לההוא מיעוטא וכו'. והנה לפענ"ד משמע מלשון הרמב"ם שהבאתי לעיל היכי דהוי מיעוט בחלב ומיעוט בע"ז מביאין פר ושעיר של ע"ז, דהכי כתב וכשיצטרפו האוכלים לעובדים יהיו רוב הרי אלו מצטרפין, א"כ משמע דאוכלים מצטרפין לעובדים ואזלינן אחר מיעוט בתרא, דאם נימא דמביאין פר העלם דבר הו"ל למימר וכשמצטרפין עובדים לאוכלים, ואם נימא דס"ל דמביאין פר העלם וגם קרבן ע"ז, הולל"מ וכשמצטרפין אוכלים ועובדים, אבל מדנקט אוכלים לעובדים משמע דאוכלי חלב מצטרפין למיעוט דע"ז ומביאין פר ושעיר של ע"ז.
והנה הכי איתא בירושלמי [הלכה א'] מיעוט קהל שחטאו הם תלויין, אם נודע לב"ד שטעו קודם שיחטאו רוב הקהל מביאין כשבה או שעירה, ואם לא נודע עד שחטאו רוב הקהל פטורין וב"ד מביאין פר, ע"כ. והנה לפ"ז היכא דנודע להם במיעוט קמא וחזרו והורו ועשו מיעוט אחר ע"פ ונעשו רוב, מ"מ מיעוט ראשון שחטא מביאין כשבה או שעירה, דאל"כ היכא משכחת לה שיחייבו היכא דנודע להם דלעולם יהיו תלויין ועומדין דילמא חזרו ב"ד והורו ויהיו פטורים, אלא ודאי דמיעוט קמא לא נפטרו כיון דנודע לב"ד בראשונה חייבים בכשבה או שעירה בהחלט, אבל מ"מ מצטרפין למיעוט בתרא לחייבו לב"ד להביא פר ובע"ז פר ושעיר. ולפ"ז ע"כ בכה"ג אמיעוט בתרא הוא דמחייב, וא"כ ממילא חייב בקרבן שחטאו בו המיעוט בתרא, ושפיר כתב הרמב"ם דמצטרפין האוכלים לעובדים ומביאין פר ושעיר על חטא של עכשיו, ואותן שנפטרו ע"י קרבן יחיד מביאין על ידן דאף אותן שלא חטאו מביאין ע"י חוטאין ומכ"ש הנך.
אמנם לפי מה שכתבנו לעיל [ד"ה איבעיא להו], דהיכא דחטאו מיעוט בחלב ומיעוט בע"ז בהעלם אחד דלא הוי ידיעה בינתיים פשיטא ליה להש"ס דמצטרפין, קשה לי טובא כיון דזהו פשיטא ליה דשתי ידיעות מצטרפין, וזהו נמי פשיטא ליה דבחדא ידיעה מיעוט בחלב ומיעוט בע"ז נמי מצטרפין, א"כ מה מבעיא ליה בשתי ידיעות, מהיכי תיתי נימא דאינן מצטרפין, וכי סברה הוא לחלק בזה בין חדא לריעותא ובין תרתי לריעותא, אדרבה מצינו כה"ג במס' קדושין דף ז' ע"א דאמרינן מקודשת מדין שניהם ולא מחלקינן בין חדא לתרתי.
וי"ל דלפי מה דכתבנו דמיעוט בחלב ומיעוט בע"ז בשתי ידיעות לדעת הרמב"ם דמביאין קרבן ע"ז משום דמיעוט קמא סלקא ליה בכשבה או שעירה, אתי שפיר על נכון, די"ל דהא דבחדא ידיעה פשיטא ליה דמצטרפין, היינו להביא פר העלם דבר דכיון דתרווייהו כרת הוא מצטרפין לקל בשניהם, אבל בשתי ידיעות דאם נימא דמצטרפין בעינן למייתי פר ושעיר, בזהו שפיר קא מבעיא ליה אם נימא דמצטרפין האוכלים לעובדים, ודו"ק.
<h3>ג:</h3>
אמר רבי יונתן מאה שישבו להורות אין חייבין עד שיורו כולן שנאמר ואם כל עדת ישראל ישגו וכו' אמר ר"ה בריה דרב הושעיא ה"נ מסתברא דבכל התורה כולה קיי"ל רובו ככולו והכא כתיב כל עדת. יש לדקדק חדא היכי שייך למימר ה"נ מסתברא כיון דקרא קאמר, והולל"מ קרא מסעייה ליה לר' יונתן מדכתיב כל עדת כדאמרינן בכמה דוכתי כמו בשבועות דף ל"ט ע"ב. ועוד ל"ל למימר דבכל התורה כולה קיי"ל רובו ככולו דזה פשיטא וידוע, הו"ל למימר הכי אף על גב דבכ"מ קיי"ל רובו ככולו הכא שאני דכתיב כל עדת, ועוד הרי ר' יונתן נמי הכי קאמר דכתיב כל עדת ישראל עד שיורו כולן.
ונראה לי דהא דקאמר ה"נ מסתברא לא קאמר אלא ע"ז דקאמר ר' יונתן מאה שישבו להורות, דהא לכאורה ב"ד הגדול ליכא מאה דהא לא הוי אלא ע"א זקנים, כמו שכתב הרמב"ם בפ"ט מהל' סנהדרין ה"ג דאין מוסיפין על ב"ד הגדול אלא בא להם מחלוקת דנין אלו כנגד אלו וכו' יע"ש. אלא צריך לומר דהני תלמידים שיושבין לפני חכמים ודנין לפני חכמים דאמרינן בסנהדרין דף י"ז ע"ב, אף על פי שאינם מן הסנהדרין עצמן בכלל שישבו להורות הם, כיון שיושבין לפניהם ודנין לפניהם וראויים להוראה, ע"ז קאמר מאה שישבו להורות, וא"כ הכי קאמר רב הונא בריה דר"א ה"נ מסתברא כיון דבכ"מ קיי"ל רובו ככולו א"כ אמאי בעינן הכא כל עדת, וצריך לומר דהקפידה תורה שלא יהיה פקפוק כלל בהוראתם והואיל וכך אפי' הן מאה.
והנני אכתוב נמי סברה לזה, דהנה התוס' הקשו כיון דאמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, היכי משכחת ליה דאזלינן בתר רוב גבי סנהדרין הא הוי להו קביעי ולימא דכמחצה על מחצה דמי. ותירצו אף על גב דהן קבועין הדיעות אינן קבועין, וכיון דאזלינן בתר רוב דיעות לא שייך בזה קבוע. ולי נראה עוד ראיה לזה, כמו שכתב הרמב"ם פ"י מהל' סנהדרין הלכה ה' שנים שנתנו סברה אחת להוראתם נדונין כחד, א"כ חזינן דבתר רוב סברות אזלינן ולא שייך בזה קביעי. ולפ"ז הכא לענין הוראת ב"ד דקפיד רחמנא עד שיהיו כולם בשגגה אחת, א"כ לא שייך בזה לילך אחר הרוב, דכיון דחד מינייהו לא הוי בהאי שגגה הו"ל קביעי.
תנן הורו ב"ד וידע אחד מהן שטעו וכו' הכא במאי עסקינן כגון שהרכין ההוא אחד מהן בראשו. פירש"י כגון שהרכין ההוא אחד מהן או תלמיד בראשו דנראה כהודה לדבריהם ונגמרה הוראה. ת"ש הורו ב"ד וידע אחד מהן שטעו ואמר להן טועין אתם וכו' הא שתיק מישתק חייבין ואמאי והא לא הורו כולן, אמרי ה"נ כגון שהרכין בראשו. משמע דה"ק הא דדייקינן הא שתיק מישתק חייבין היינו היכי דהרכין בראשו, אבל לא הרכין בראשו אפי' שתיק מישתיק נמי פטורין, וקשה א"כ עדיין ליתני שתיק ומכ"ש כשאמר להם טועין אתם, אבל מדלא קא פטר להו אלא כשאמר טועין אתם, מ"מ איכא למידק הא שתיק מישתיק חייבין.
ונלפענ"ד לפרש הא דקאמר ה"נ כגון שהרכין בראשו, ה"ק כגון שאמר להם טועין אתם, והלכו הב"ד וחזרו ונשאו ונתנו בדבר ורבו המתירים, והרכין גם הוא בראשו כסבורין שהוא מודה לדבריהם, מ"מ פטורין כיון דמתחלה אמר להם טועין אתם, אבל היכא דידע שטעו ולא אמר להם טועין אתם אלא שתיק משתיק, כי הרכין בראשו חייבין, וכדאמר לעיל גבי ידע אחד מהן שטעו.
ואתי שפיר לפ"ז דיוק אחד בלשון הגמ', דלעיל קאמר כגון שהרכין ההוא אחד מהם בראשו, והכי קאמר כגון שהרכין בראשו ולא קאמר ההוא אחד מהן, ולפי מה שפרשתי א"ש דהכא דקאמר ה"נ כגון שהרכין בראשו לאו עכשיו קאמר, אלא אחר שחזרו ונמנו ומש"ה קאמר ה"נ כשהרכין בראשו אח"כ, אבל לעיל דקאי על זה שידע שטעו ושתיק, קאמר ההוא אחד מהן שידע ושתיק הרכין בראשו ג"כ, ומש"ה הוא פטור, וב"ד חייבין אם עשו רוב הקהל על פיהם.
והנה בהשקפה ראשונה אמרתי, דמש"ה קאמר לעיל ההוא אחד מהן, משום דקתני מתניתין או תלמיד שהגיע להוראה ע"ז קאמר ההוא אחד מהן דהיינו אחד מב"ד, ולאפוקי תלמיד דלא הוי בכלל הוראה, ומש"ה גבי ידע אחד מהן שטעו ואמר להם טועין אתם לא קאמר לשון ההוא אחד מהן, משום דבהאי מתניתין לא קתני כלל או תלמיד. אמנם לפי מה שפירש"י כגון שהרכין ההוא אחד מהן או תלמיד אין לומר הכי, כיון דקאי גם אתלמיד, וכמו שפירשנו לעיל דתלמידים הדנין לפניהם והיושבין לפניהם הוי נמי בכלל הוראה, ודו"ק.
מתיב רב משרשיא סמכו רבותינו על דברי רשב"ג ועל דברי ר"א ב"ר צדוק שהיו אומרים אין גוזרין גזירה על הצבור אלא א"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה וכו' תיובתא דר' יונתן תיובתא ואלא מאי כל עדת דקאמר רחמנא ה"ק אי איכא כולם הויא הוראה ואי לא לא הויא הוראה. קשה לי טובא, כיון דמסיק דאיצטריך כל עדת לדרשא, א"כ מה קשיא ליה לר' יונתן מהא דאין גוזרין גזירה על הצבור אלא א"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה, אף על גב דכתיב הגוי כולו אפ"ה אמרינן רובו ככולו, דילמא הכא שאני משום דכתיב כל עדת והוא מיותר כדמשמע הכא דפריך ואלא מאי כל עדת, אבל התם הגוי כולו אינו מיותר דאיצטריך להאי גופא דאין גוזרין גזירה אלא א"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה.
ועוד קשיא למה צריך למפריך כלל מהאי דסמכו רבותינו, הא הוי מצי למפריך בפשיטות מנ"ל לר"י לדרוש מדכתיב כל עדת דבעינן עד שיורו כולם, הא איצטריך דאי הוי כולן איכא הוראה ואי ליכא כולן לא הוי הוראה. ועוד קשה לי מה מותיב רב משרשיא מהא דכתיב הגוי כולו ואפ"ה אמרינן רובו ככולו, נימא דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן כמש"כ התוס' לקמן.
ונראה לי לפרש דזה לא קשיא ליה לרב משרשיא דל"ל לאוקמי קרא דעד שישגו כולם הא איצטריך דעד שיהיו שם כולם, די"ל דר' יונתן דרש ליה מדכתיב ישגו, דמשמע עד שישגו כולם, אבל קשיא ליה לרב משרשיא מנ"ל דהאי דכתיב ישגו בעינן נמי כל עדת דבזה נימא רובו ככולו ומדמי ליה דבר זה להאי דאין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה, דהרמב"ם [כתב פ"ב מהל' ממרים הל' ה' ו' ז'] דאין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ ידוע שרוב הציבור יכולין לעמוד בה, ואם גזרו ולא נתפשט הגזירה ברוב העם, או אפי' נתפשט הגזירה ברוב העם אלא דלא קבלו אותה רוב ישראל ופקפקו בה בכה"ג נמי לא הוי גזירה, ודבר זה ילפינן מדכתיב הגוי כולו, ומש"ה מותיב ליה דס"ל דדמי ממש להאי דהכא [...].
מתניתין הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהן בין שהביאו כפרתן ובין שלא הביאו והלך ועשה על פיהן ר' שמעון פוטר. פירש"י הורו ב"ד. ועשו רוב ציבור על פיהם. ואח"כ נודע להן שטעו והלך היחיד ועשה על פיהם שלא ידע שחזרו בהן, והוא אינו בכלל רוב הציבור כיון שכבר חזרו בהן, מ"מ פטור משום דברשות ב"ד היה עושה, ע"כ. יש לדקדק למה לא קתני הכא במתני' נמי כי לעיל במתני', והלך היחיד ועשה על פיהן, וכ"ש דאיכא למיטעי דקאי אמאי דתני לעיל בסיפא, ידע אחד מהן שטעו או תלמיד והוא ראוי להוראה וכו', א"כ יש לומר דמתני' דהכא קאי נמי ע"ז, דהיכא דהורו ועשו כל הקהל או רובן על פיהם, כין דכבר עשו רובן אפי' ההוא אחד מהן או תלמיד שעשו על פיהם נמי פטור משום דכבר עשו רוב ישראל על פיהם. ויש לתרץ דהא קאמר לעיל בגמ'
<h3>דף ב' ע"ב</h3>
דמתני' דהכא הוא דמפרש לזהו הכלל דקתני במתני' התולה בב"ד פטור דאתי לרבות הורו ב"ד וחזרו, ופריך ליה הא קתני בהדיא הכא ור"ש פוטר, ומשני תני והדר מפרש, וא"כ כיון דקאי הכא אזהו הכלל דקתני לעיל שפיר נקט ליה הכא סתם והלך ועשה על פיהן.
גמ' אמר ר"י אמר רב מ"ט דר"ש הואיל וברשות ב"ד הוא עושה איכא דאמרי אמר ריא"ר אומר היה ר"ש כל הוראה שיצאה ברוב ציבור יחיד העושה אותה פטור לפי שלא ניתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. פירש"י להודיע שהעושה על פיהם שוגג הוא ולא מזיד, וזה על פי הוראה הוא עושה לפיכך שוגג הוא ולא מזיד, ויחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור.
וקשה לי טובא לפ"ז מה קאמר לפי שלא ניתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד ומש"ה פטור הואיל והוא שוגג, אדרבה אם מזיד הויא כל שכן דפטור דהא מזיד לאו בר קרבן הוא. ועוד קשה ל"ל למימר כלל האי טעמא לפי שלא ניתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד דלא הוי טעם על דבר זה שיהיה יחיד העושה על הוראת ב"ד שפטור, אלא לפי מה שפירש"י היה נראה דדבר בפני עצמו הוא, ויחיד שעשה בהוראת ב"ד דפטור בלא"ה ידעינן.
ונראה לפענ"ד לתרץ דהנה צריך ביאור במאי נחלקו הני שתי לשונות דריא"ר, דבלישנא קמא קאמר טעמא לפי שהוא ברשות ב"ד, ולאיכא דאמרי קאמר כל הוראה שיצאה ברוב ישראל יחיד העושה אותה פטור. ולכאורה היה נראה דללישנא קמא דקאמר לפי שהוא ברשות ב"ד א"כ אפי' לא יצאתה הוראה ברוב ציבור נמי יחיד העושה אותה פטור, ולא"ד צריך שיהיה יוצאת הוראה לרוב ציבור כהאי דמתני' דהכא דמיירי שכבר עשו רוב הציבור על פיהן. אמנם אי אפשר לומר הכי, דודאי גם ללישנא קמא דריא"ר לא אמר ר"ש פוטר אלא בכה"ג היכא דכבר יצאתה הוראה ברוב ישראל דכבר עשו רוב על פיהן, דאל"כ היה קשיא דר"ש אדר"ש, וכן נמי לעיל בגמ'
<h3>דף ב' ע"ב</h3>
דקאמר תני והדר מפרש היה קשיא כמו שבארנו לעיל.
אמנם נלפענ"ד דודאי גם ללישנא קמא דריא"ר ס"ל דלא פטר ר"ש יחיד שעשה בהוראת ב"ד אלא היכא דכבר עשו רוב הציבור על פיהם, כדאיירי הכא במתני' דתני בין שהביאו כפרתן ובין שלא הביאו כפרתן, וכל כמה דלא עשו רוב הקהל על פיהם לא נגמרה הוראה ולא מקרי ברשות ב"ד, אבל לאיכא דאמרי ס"ל דלא בעינן דוקא עד דעשו כל הקהל או רובן על פיהם, אלא כיון שיצאה הוראה ברוב ישראל אף על גב דעדיין לא עשו והלך היחיד ועשה על פיהן נמי פטור, ע"ז קאמר שפיר לפי שלא ניתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, כמו שפירש"י להודיע שכל העושה ע"פ הוראתם לא הוי מזיד אלא שוגג, וא"כ כיון דיצאתה הוראה ברוב ישראל אף על גב דלא עשו כיון דיצאתה הוראה והלך היחיד ועשה על פיהם פטור שלא ניתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, ולא בעינן עד שיעשו רוב ישראל על פיהן דכיון דיצאתה הוראה ברוב ישראל סגי ליה להבחין בין שוגג למזיד ונגמרה הוראה, ואתי שפיר ומדוייק לשון הש"ס ונכון מאד.
מיתיבי פר העלם דבר של צבור ושעירי ע"ז בתחלה גובין עליהן דברי ר"ש ר' יהודה אומר מתרומת הלשכה הן באין וכו' ואב"א רב כאידך תנא סבר דתניא איפכא בתחלה גובין להן דברי ר"י ר"ש אומר מתרומת הלשכה הן באין. וקשה לי מה דקאמר רב סבר כאידך תנא, דהולל"מ ואב"א מתניתין כאידך תנא, דהא רק טעמא דר"ש קאמר רב, ור"ש בהדיא אית ליה במתני' בין שהביאו כפרתן ובין שלא הביאו כפרתן.
ונראה לי דממתני' לא קשיא ליה, די"ל דהא דקאמר בין שהביאו כפרתן ובין שלא הביאו כפרתן ר"ש פוטר, לאו מטעם אחד היה פוטר, אלא היכא דלא הביאו כפרתן היה פוטר מפני שהוא שוגג על פי ב"ד, והיכא דהביאו כפרתן כיון דהו"ל למידע בודאי פטור משום דלאו שוגג הוא אלא מזיד ומזיד לאו בר קרבן הוא. אבל מדאמר רב יהודה אמר רב מ"ט דר"ש, ובאיכא דאמרי אומר היה ר"ש, משמע דקאי חד טעמא אתרווייהו אהביאו כפרתן נמי, והקשה שפיר דבכה"ג היכא קאמר משום דברשות ב"ד הוא עושה, וכן באיכא דאמרי, ומשני שפיר רב סבר כאידך תנא וכו'.
<b>תוס' ד"ה שעירי עבודת כוכבים.</b> משום הכי נקיט לשון רבים דאיכא טובא שעירים שעירי ראש חדש ושעירי רגלים שהן מרובים, ואיידי דקאמר התם שעירים נקיט נמי הכא שעירי ע"ז. וביומא דף נ' ע"א בד"ה פר כתבו התוס' תימה דבכל דוכתא נקט שעירי ע"ז לשון רבים, וכ"ת משום דס"ל כר' יהודה דכל שבט ושבט מביא שעיר, א"כ הו"ל נמי למינקט פרי העלם דבר, דבשאר מצות כל שבט ושבט מביא פר, ומשני דלעולם משום דס"ל דכל שבט ושבט מביא שעיר, וכ"ת פר העלם דבר נמי, יש לומר דלא אתי למיטעי בפר עולה של ע"ז מש"ה לא נקט פרי העלם דבר, עכ"ל.
ונראה לי להוסיף על דבריהם, דאי הוי נקיט נמי בשאר מצות פרי העלם דבר הוי משמע נמי פר כהן משיח דמקרי נמי לפעמים פר העלם דבר כמשמע מדברי רש"י לקמן. והשתא נמי אתי שפיר דלא נקט נמי שעיר ע"ז לשון יחיד, משום דאי הוי נקט הכי כיון דבכל דוכתי פר העלם דבר ושעירי ע"ז בהדדי תני, אי הוי נקט פר העלם דבר של ציבור ושעיר ע"ז לא הוי משמע דהאי שעיר ע"ז קאי נמי אציבור, ואי הוי נקט פר העלם דבר ושעיר ע"ז של ציבור, הוי משמע פר העלם דבר גם פר כהן משיח בכלל ושעיר ע"ז של ציבור, ומש"ה נקט פר העלם דבר של ציבור ושעירי ע"ז דודאי לא קאי אלא אציבור, דשלא בציבור לא משכחת שעירים הרבה על ע"ז של חטאת יחיד.
עוד אפשר לומר דמש"ה נקט שעירי ע"ז דלא משכחת לה אלא בציבור כמו שבארנו, משום דלא בעי למינקט שעיר של ע"ז של ציבור דתהיה גנאי לציבור שיהיו שוגגין בע"ז שהוא מאוסה, וכמו שמצינו גם התורה חסה לספר בגנותן של ישראל כדפירש"י בחומש במדבר ט', א'.
תני ר"מ מחייב ור"ש פוטר ר' אלעזר אומר ספק משום סומכוס אמרו תלוי, אמר ר' יוחנן אשם תלוי איכא בינייהו. אמר ר' זירא משל דר"א למה הדבר דומה לאדם שאכל ספק חלב ספק שומן ונודע לו שמביא אשם וכו'. פירש"י לר"א כיון דספק הוא חייב תלוי, ולסומכוס דמעשה שלו תלוי דלא הוי בר חיוב מעליא ופטור מאשם תלוי, משום דצד חיוב שלו לא הוי חיוב מעליא, דלל"מ דודאי תלה בעצמו כיון דע"פ הוראה עשה, ולא דמי לספק חלב ספק שומן וכו'.
קשה לי חדא מה קמ"ל ר' זירא, פשיטא אי לאו דדמיא לספק חלב ספק שומן לא הוי מחייב ר"א אשם תלוי, אלא ודאי ס"ל דהו"ל כאן כמו ספק חלב ספק שומן. ועוד למה אמר בלשון משל דאין זה דרך שמעתתא, הולל"מ מ"ט דר"א דס"ל דהוי כמו שאכל ספק חלב ספק שומן. ועוד קשה דר' זירא דאמר משל דר"א למה הדבר דומה למה לא מפרש נמי משל דסומכוס למה דומה, דהוא לפי הנראה צריכא יותר ביאור, כיון דמפרש מילתא דר"א הו"ל נמי לפרש מילתא דסומכוס, דהא לפי משל דר"ז ודאי קשה לסומכוס דאמר תלוי, כיון דדמיא לספק אכל חלב ספק אכל שומן דלכ"ע חייב באשם תלוי, ואין לומר משום דס"ל דבעינן חתיכה אחת משני חתיכות, דא"כ לא הוי למימר תלוי אלא פטור. ויותר מכולם קשה לי הלשון משל דר"א למה"ד לאדם שאכל ספק חלב ספק שומן ונודע לו, דכיון דאמר דאכל ספק חלב ספק שומן א"כ מה נודע לו, אם נודע לו שחלב אכל חייב חטאת, והכי הולל"מ לאדם שאכל חתיכה כסבור שהוא שומן ונודע לו שהוא ספק חלב ספק שומן דמביא אשם.
והיה נראה לפענ"ד לפרש, דהנה צריך לימוד היכא דאכל חתיכה ספק חלב ספק שומן וידע שהוא ספק חלב ספק שומן, אלא דסבור שחלב מותר ואף אם היה ודאי חלב נמי היה אוכל, ואח"כ נודע לו שחלב אסור, אם חייב בכה"ג אשם תלוי, כיון דמאחר שנודע לו שחלב אסור ידע ג"כ שספק כרת אכל. ומסתברא דודאי מביא אשם תלוי, דכי היכא דהוי ידע שהוא חלב ואכלו ואח"כ נודע לו שחלב אסור מביא חטאת, א"כ כמו כן על לא הודע שלו מביא אשם תלוי. אמנם היכא דמספקא ליה אם חלב מותר או אסור, אכל ספק חלב ספק שומן ואח"כ נודע לו שחלב אסור, בזה יש להסתפק אם הוא חייב באשם תלוי או לא.
ולפ"ז יש לומר דה"ק ר' זירא, משל דר' אלעזר למה הדבר דומה לאדם שאכל ספק חלב ספק שומן, דהיינו שידע שהוא ספק חלב וספק שומן, אלא דסבור שחלב מותר ונודע לו שחלב אסור דמביא אשם תלוי, אף על גב דצד חיוב שלו דהיינו אי חלב אסור אינו חיוב מעליא, דעדיין יש להסתפק אם חלב הוא או שומן אפ"ה מביא אשם תלוי, הכי נמי היכא דאכל על פי הוראת ב"ד הוי שוגג, אלא דסבור שמותר אלא דלא ידע אם חזרו בהן ב"ד או לא, והשתא אחר שנודע שחזרו בהן חייב אשם תלוי, דעדיין לא ידוע אם חטא שעשה ע"פ הוראתם או לא. והשתא לא צריך לפרש טעמיה דסומכוס דפשוט הוא דס"ל לסומכוס דבכה"ג אינו חייב באשם תלוי.
<h3>ד.</h3>
אמר ר' יוסי בר אבין ואיתימא ר' יוסי בר זבידא משל דסומכוס למה"ד לאדם שהביא כפרתו בין השמשות ספק מבעוד יום נתכפר לו ספק משחשכה שאין מביא אשם תלוי. פירש"י משום דצד חיוב שלו לא הוי חיוב מעליא דבהש"מ כהרף עין ואין אדם יכול לעמוד עליו בעולם וכו'. קשה לי טובא, חדא היכא אשכחן בכה"ג היכא דלא ידע אם נתכפר ליה דמביא אשם תלוי, הא לא אמרה תורה להביא אשם תלוי אלא אם מספקא ליה אם חטא או לא, אבל היכא דודאי חטא אלא דלא ידע אם נתכפר לו בכה"ג היכא אשכחן דמביא אשם תלוי. ועוד קשה הרי מצינו היכא דשגג בבהש"מ שמביא אשם תלוי, כגון שעשה מלאכה ביהש"מ בשבת או ביוה"כ שאינו יודע אם עשה בחול או בשבת חייב באשם תלוי כדמשמע מתניתין פ"ד דכריתות [משנה א'].
ונלפענ"ד דאיכא למימר הכא נמי דמשכחת לה היכא דאכל חתיכה אחת וכסבור שומן אכל, ואח"כ אמר לו עד אחד שזה שאכל חלב היה והוא אינו מכחישו וא"כ חייב חטאת, והנה אם הביא חטאתו ואח"כ באו שני עדים והכחישו לזה שאמר חלב היה, אלא ספק חלב ספק שומן הוי כגון חלב כוי, ודאי דפטור מא"ת דכיון דכבר הביא חטאת ודאי, אף על גב דאי הוי ידע מתחילה לא הוי רשאי להביא חטאת אלא אשם, מ"מ השתא דהביא ממנ"פ פטור, אי חלב הוי הרי נפטר ע"י חטאת, ואי שומן הוי לא מחייב כלום ומה שעשה עשה, והו"ל דינא כמו באשם ודאי היכא דנודע לו שלא חטא במתניתין מס' כריתות פ"ו מ"ב.
ולפ"ז יש לומר דעל כה"ג קאמר ר"י בר אבין ואיתימא ר"י בר זבידא, כגון דסבור שהוא חייב חטאת ודאי והביא חטאתו בין השמשות, דהשתא אם מבעוד יום נתכפר לו ודאי פטור, אף על גב דאי לא הוי מביא חטאתו ונודע לו שהוא רק ספק היה מביא א"ת, אבל השתא דכבר נתכפר לו פטור, אבל היכא דלא נתכפר לו עד שחשיכה א"כ ספק הוא אם לא נפטר ע"י החטאת היה צריך להביא א"ת בשביל ספק חלב שאכל, והשתא דאיכא ספיקא ספק מבעוד יום ספק משחשיכה אינו מביא א"ת, משום דצד חיוב שלו לא הוי חיוב מעליא, דאם נימא דודאי חלב אכל שמא מבעוד יום נתכפר לו והוי דומיא להא דסומכוס.
<h3>ד:</h3>
<b>מתניתין.</b> הורו ב"ד וידע אחד מהן שטעו ואמר להם טועין אתם. פירש"י דלא הוי הוראה מעליא דבעינן עד שיורו כולם כדאמר לעיל. וקשה לי למה הוצרך רש"י ז"ל לזה, דהא סתם מתני' אתיא שפיר אפי' אי לא בעינן עד שיורו כולם, כדפריך מיניה לעיל על ר' יונתן אי לאו דמוקמי כגון שהרכין בראשו. והלחם משנה [פי"ג מהל' שגגות הל"א] הקשה על רש"י, היכא כתב הטעם מפני שבעינן עד שיורו כולם כדאמרי' לעיל, הא איתותב ר' יונתן דקאמר הכי והניחו בתיובתא.
ונראה לי דצריך לומר לדעת רש"י ז"ל, דס"ל דלא איתותב ר' יונתן אלא מקרא דלא מוכחי מדכתיב כל עדת עד שישגו כולן, כיון דרובא ככולא קרינן ביה שפיר כל עדת כמו הגוי כולו, אבל מסברא לא איתותב, די"ל אף על גב דקרא לא מוכח הכי מ"מ סברא הוא היכא דאינן מודים כולם בהוראה דלא הוי הוראה מעליא, א"נ קבלה היה בידו הכי.
וראיה לד"ז דהגמ' הקשה אמאי דקתני או שלא היה מופלא של ב"ד שם מנלן, ועל מה דקתני תחילה ואמר להם אחד טועין אתם לא קשיא ליה מנ"ל. ועל כרחך צריך לומר דמסברא הוא, כיון דבעינן כולן ראויים להוראה, א"כ היכא דאחד מהן אינו מודה בהוראה ואמר טועין אתם, דלא עדיף מאילו לא היה אחד מהן (אינו) ראוי להוראה.
<b>או שלא היה מופלא של ב"ד שם.</b> פירש"י אף על פי שאינו מן הסנהדרין, דאילו היה בסנהדרין אפי' קטן שבכולם לא הויא הוראה מעליא, ומיירי כגון שנצטרך לצאת לדרך ומינו אחר תחתיו.
ובירושלמי [הלכה ד'] איתא הא מני רבי היא דאמר אין מעכב אלא מופלא שבב"ד בלבד, ע"כ. צע"ג מה ס"ל לירושלמי אם נימא דלא מעכב אלא מופלא שבב"ד, אבל אחד מן הסנהדרין אינו מעכב, זה אי אפשר לומר דודאי כ"ע אית להו עד שיהיו שם כולם וכמו שפירש"י, ואם נימא דס"ל דאינו מעכב אלא מופלא שבב"ד היכא דאינו מן הסנהדרין, פשיטא מהיכי תיתי נימא דמעכב, דאפי' במופלא שבב"ד איצטריך בגמ' ליתן טעם משום דהו"ל ללמוד ולא למדו, ומהיכי תיתי נימא היכי דהוי מופלא שבב"ד שם דאיכא אחרינא דמעכב שאינו מן הסנהדרין.
ואפשר לומר מה דקאמר דאינו מעכב אלא מופלא שבב"ד, משום דאיכא נמי בסנהדרין אב ב"ד וכמה מן הסנהדרין שהן גדולים ויושבין קרוב לראש ישיבה דהיינו המופלא, הו"א אם אין שם אב ב"ד או אחד מן הגדולים הקרובים לראש ישיבה נמי מעכב, ע"ז קאמר דאינו מעכב אלא מופלא שבב"ד בלבד, אבל זהו ודאי דאינו חולק על סברת רש"י היכא דאחד מן הסנהדרין עצמן אינו שם אפי' קטן שבכולם מעכב, דהרי אפי' אחד מהן גר או נתין או שאינו ראוי להוראה מעכב, וקאמר עלה בירושלמי [הלכה ד'] היכא דאיכא אחד מהם בסנהדרין רואין אותם כאבן וכאילו אינו שם כלל, א"כ מכ"ש היכא דחסיר לגמרי אחד מן הסנהדרין.
מתניתין הורו ב"ד שוגגין ועשו כל הקהל שוגגין מביאין פר. פירש"י ועשו כל הקהל שוגגין על פיהם וכו'. וקשה לי למה לא נקט במתני' על פיהם כמו דנקט לעיל שוגג על פיהם. וי"ל הואיל דבכל הקהל לא שייך שישמעו כל הקהל מפי ב"ד עצמן, אלא דאלו ששמעו מפי הב"ד אמרו לאחרים ואחרים לאחרים עד שנתפשט הוראה בכל ישראל, וכמו שכתב הרמב"ם בפ' י"ב מהל' שגגות ה"ב וכן אלו ששמעו מפי בית דין אם אמרו לאחרים וכו', ומש"ה אפשר דלא נקט בהדיא על פיהם, אבל מ"מ פירש"י אתי שפיר דעל פי הוראתם עשו כולם.
עוד יש לדקדק מה דקתני ועשו כל הקהל שוגגין ולא קתני כל הקהל או רובן. וי"ל דמש"ה נקט כל הקהל שוגגין, כיון דאשמעינן דבעינן שוגגין לכך נקט כל הקהל, וקמ"ל היכא דעשו רוב הקהל שוגגין ומיעוט מזידין אין המיעוט בכלל קרבן ואינו מתכפר בפר העלם דבר.
<b>מזידין ועשו שוגגין מביאין כשבה או שעירה.</b> פירש"י הורו ב"ד מזידין ועשו הקהל שוגגין לא הוי הוראה מעליא וכו'. וקשה לי טובא האיך שייך לומר בזה דלא הוי הוראה מעליא הא לא הוי הוראה כלל, דהא ידעו דאסור והורו במזיד להתיר אין זה אלא כמחטיא את הרבים. ועוד קשה אימתי יביאו קרבן, כיון דב"ד עצמן במזיד הורו לא שב מידיעתן הן.
ואפשר לומר דמשכחת לה היכא דמספקי לב"ד עצמן כגון שהורו בחלב שעל הדקין שהוא מותר, ולא ידעי בבירור שהוא מותר אלא מתוך ספק התירו בודאי, דכסיפא להו מילתא להניח בספק, ושפיר פירש"י דלאו הוי הוראה מעליא, ושב מידיעתם נמי הויין היכא דנודע להם אח"כ דאסור בודאי.
<b>שוגגין ועשו מזידין הרי אלו פטורין.</b> פירש"י דמזיד לאו בר קרבן הוא. וצריך עיון רב היכא משכחת לה מזידין כיון דעל פי ב"ד עשו שהורו להתיר, ואם נימא דהנך מזידין הם תלמידי חכמים דגמרו וסברו או אפי' גמיר או סביר כבר תני ליה לעיל, ואם הנך מזידין עמי הארץ הן לא שייך בהו מזידין, דאפי' ידעו שב"ד טעו לא הוי ידיעתן ידיעה כמש"כ הרמב"ם להדיא בפ' י"ג מהל' שגגות ה"ה.
ולכאורה היה נראה לומר דבאמת כן מיירי מתני' דקתני שעשו מזידין בת"ח דגמרו וסברו, וכי תימא זהו פשיטא, י"ל דלפי הס"ד לקמן בגמ' דבעי למידק ממתני' טעמא דעשו מזידין הא שוגג דומיא דמזיד חייבין, ושמעינן מיניה היכא דנתחלף לו חלב בשומן שהוא חייב, א"כ י"ל דתני ליה הכא משום האי דיוקא. ולפי מה שתירץ דאיידי דתני ליה רישא מזידין ועשו שוגגין תני ליה נמי סיפא שוגגין ועשו מזידין, י"ל באמת דרק משום איידי דנקט, וכמו שפירש"י לקמן בד"ה אמר לך וכו' האי דנקט שוגגין ועשו מזידין לאו למידק מיניה קא אתי וכו' אלא כדי נסבה, עכ"ל.
אמנם מדברי הרמב"ם ז"ל לא משמע הכי, דאם נימא דלא אשמעינן מהאי בבא דמתני' מידי, לא הו"ל להרמב"ם להעתיקו בפסקיו, דהכי איתא שם הורו ב"ד שוגגין וידעו הקהל שטעו ושאין ראוי לקבל מהן ואעפ"כ עשו הקהל על פיהם אלו ואלו פטורין מן הקרבן, עכ"ל. ונראה לי דמשמעות דברי הרמב"ם משמע הא דמחלקינן בין ע"ה לחכם היינו היכא דהציבור קבלו הוראתם, ואחד מן הב"ד או מן הקהל ידע שטעו בהכי, אמרינן בתלמיד חכם דידיעתו ידיעה בדברי תורה אף על פי שטעה במצוה לשמוע דברי חכמים חייב דלא תולה בב"ד הוא, ובע"ה אף על פי שידע שטעו לא הוי ידיעתו ידיעה, אבל היכי דכל הקהל ידעו שטעו ולא קבלו מהם הוראתם לא משגחינן בין ת"ח לע"ה ולא הוי הוראתם הוראה, ואם אעפ"כ עשו הקהל על פיהן הו"ל מזידין ופטורין משום דמזיד לא בר קרבן הוא. אמנם לפ"ז צריך ביאור, מה דאמר בגמ' איידי דתני רישא מזידין ועשו שוגגין תני נמי סיפא שוגגין ועשו מזידין, דלפי סברת הרמב"ם ז"ל ודאי איצטריך למתני שוגגין ועשו מזידין דקמ"ל טובא.
ונ"ל לתרץ דדיוק הגמ' הוא מכח משנה יתירא, דכיון דתני רישא הורו ב"ד שוגגין ועשו כל הקהל שוגגין מביאין פר, הוי ידיענן הא אם עשו מזידין פטורין, ואם נימא דהו"א הא מזידין מביאין כשבה או שעירה, הולל"מ מזידין פטורין ולא איצטריך לבבא דסיפא כלל, אלא בא לדיוקא הא שוגג כעין מזיד דפטור, וע"ז משני שפיר איידי דבעי למתני וכו', ופרש"י נמי שפיר דלא אתי למידק אלא כדי נסבה.
<h3>ה.</h3>
<b>מתניתין.</b> הורו ב"ד ועשו כל הקהל או רובן על פיהן מביאין פר ובע"ז מביאין פר ושעיר דברי ר"מ ר"י אומר י"ב שבטים מביאין י"ב פרים וכו'. גמ'. ת"ר עד סוף הסוגיא. הנה מתוך הסוגיא משמע דס"ל לר"י היכא דאיכא רוב של קהל, בין שחטא רק שבט אחד או שבעה או כולהו מביאין י"ב פרים, מפני שאף אלו שלא חטאו מביאין על ידי חוטאין, וא"כ קשה למה חלקן ר"י במתני' דקתני ר"י אומר שבעה שבטים שחטאו מביאין שבעה פרים ושאר שבטים מביאין פר וכו' דהיינו פר פר לכל שבט ושבט, למה לא תני סתם ר"י אומר שבעה שבטים שחטאו מביאין י"ב פרים שאף אלו שלא חטאו מביאין על ידי חוטאין, וכן כתב נמי הרמב"ם ז"ל דס"ל נמי כר"י, וכתב בפ' י"ב מהל' שגגות הל"א וז"ל בין שעשו כל ישראל ובין שעשו רוב ישראל אף על פי שהן מיעוט מנין השבטים וכו', מביאין כמנין כל השבטים פר לכל שבט ושבט ובע"ז פר ושעיר לכל שבט ושבט, שאף אלו שלא חטאו מביאין ע"י חוטאין, ואפי' עשה שבט אחד בלבד והוא רוב הקהל הרי כל הצבור מביאין י"ב פרים וכו', עכ"ל.
ונלפענ"ד ללמוד מזה דס"ל לר"י דלעולם יש חילוק בין שבעה שבטים שחטאו ובין שאר שבטים שלא חטאו, דהנה רש"י ז"ל פירש בדר"י דאמר שבעה שבטים מביאין שבעה פרים דה"ה שבט אחד והוא רוב מהקהל, משמע דשבעה פרים דקאמר ר"י נמי מיירי דאיכא רוב הקהל, אבל היכא דליכא רוב הקהל אף על גב דאיכא רוב שבטים אינן מביאין פר, ודלא כרשב"א לקמן בברייתא דס"ל היכא דאיכא רוב שבטים אפי' ליכא רוב הקהל מביאין פר. ולפ"ז לר"י דס"ל הכא במתני' דשבט שעשה על פי הוריות בית דינו נמי מביא פר, א"כ היכא דשבט אחד או ב' או ג' שעשו על פי הוריות ב"ד הגדול ודאי לא גרע מאילו עשו על פי הוריות בית דינו, דאע"פ דס"ל לר"י דבעינן בכ"מ רוב הקהל אף על גב דאיכא רוב שבטים, היינו לענין גרירה, אבל שיהיו חייבין הן עצמן בפר בזה ודאי מודה דחייבין, אלא שאין נגררין עמהן שאר שבטים אלא א"כ איכא רוב הקהל.
ולפ"ז אתי שפיר דהכי קאמר ר' יהודה אומר שבעה שבטים שחטאו מביאין שבעה פרים לעולם בין שהוא רוב מן הקהל ובין שאינן רוב הקהל, ושאר השבטים אם הן החוטאים רוב מן הקהל מביאין על ידיהן פר שאף אלו שלא חטאו מביאין על ידי חוטאין, והיינו היכא דאיכא רוב הקהל, וא"ש דמחלק ר"י בין שבעה שבטים שחטאו ובין שאר שבטים שלא חטאו. אמנם הרמב"ם ז"ל דס"ל לענין זה כר' שמעון בן אלעזר, דס"ל היכא דאיכא רוב שבטים אף על פי שאינן רוב מן הקהל מביאין נמי י"ב פרים ובע"ז י"ב פרים וי"ב שעירים, א"כ א"צ לחלק בין הנך שחטאו ובין הנך שלא חטאו.
ולפ"ז מיושב סוגיית הברייתא דלקמן, ת"ר וכו' חטאו שני שבטים מביאין שני פרים חטאו שלשה מביאין שלשה וכו', כל קהל וקהל חייב, כיצד חטאו שני שבטים מביאין שני פרים חטאו שבעה מביאין שבעה פרים ושאר שבטים מביאין על ידיהן פר פר וכו', לכך נאמר קהל לחייב על כל קהל וקהל, ע"כ. וקשה טובא חדא דפתח בשנים ושלשה וסיים בשני שבטים ושבעה, ועוד דקאמר עלה לכך נאמר קהל לחייב על כל קהל וקהל, הא כבר תני ליה ולמה בעי למהדר. ולפי מה שכתבנו א"ש די"ל דרישא איירי שלא ע"י גרירה, וגם ליכא רוב הקהל דמסתמא בב' או ג' שבטים ליכא רוב הקהל ואין מביאין אלא פר לכל שבט שחטא, וסיפא מיירי דאיכא רוב ישראל א"כ גם שאר השבטים שלא חטאו מביאין ע"י חוטאין דלכך נאמר קהל לחייב על כל קהל וקהל. אחר שכתבתי זאת מצאתי סברא זו ג"כ בספר הורה גבר והנאני כי דבר נכון הוא.
ובמנחות דף מ"ה ע"א איתא בגמ' וכן תעשה בשבעה בחודש מאיש שוגה ומפתי וכפרתם את הבית, שבעה אמר ר' יוחנן אלו שבעה שבטים שחטאו ואף על פי שאין רובה של קהל, פירש"י ואף על פי שאין בז' שבטים הללו רובן של ישראל, ואיכא למימר כיחידים דמו ויביא כל אחד כשבה או שעירה, אפ"ה הואיל ורוב שבטים הם חשיבי רובא ויביאו פר העלם דבר שהורו ב"ד שחלב מותר, עכ"ל. וכתבו התוס' וז"ל והא דלא כר' יהודה דבעי פר לכל שבט, ונראה דאפי' לר' יהודה ניחא דמיירי במיעוט שבט, עכ"ל.
והנה התם משמע דשבעה שבטים שחטאו דקאמר ר' יוחנן מביאין רק פר אחד, דקאי אהא דלעיל דכתיב וכן תעשה כמו שפירש"י התם להדיא, וא"כ לפי מה שכתבו התוס' בתירוץ ראשון כר' יהודה ודאי לא אתיא, דהא לר"י מביאין עכ"פ שבעה פרים אפי' אם נימא דהנך דמייתי ע"י גרירה לא קא חשיב. אמנם לר"מ נמי לא אתיא דהא לר"מ בעינן שיהיו רוב הקהל וגם רוב שבטים, והוי צ"ל דאתי כרשב"א וס"ל לרשב"א לענין זה כר"מ דאין מביאין אלא פר. אמנם זהו דוחק לאוקמי להא דר' יוחנן התם לא כר"מ ולא כר"י, וכר"ש ודאי לא אתיא דהא לר"ש תמניא בעי למייתי. וצריך לומר דמש"ה באמת כתבו התוס' דאפי' כר"י אתי שפיר ומוקי ליה במיעוט שבט. אמנם דבר זה יותר תמוה, דמשמע מדברי תוס' דהיכא דאיכא מיעוט שבט חשוב ככל השבט, היכי ס"ד למימר הכי, הא בכולי גמ' משמע שבט אחד היינו כולו או רוב מאותו שבט, וגם הסברה נותנת, ואין אני צריך להאריך בזה, דמיעוט שבט ודאי הוי כיחידים ואינן בכלל פר העלם דבר של צבור.
ונלפענ"ד דכוונת התוס' הוא במה שכתבו דמיירי במיעוט שבט, לאו במיעוט כל שבט משבעה שבטים, אלא במיעוט שבט אחד דהיינו שבעה שבטים שחטאו שבט אחד מהם או שנים לא הוי רוב מן השבט, וא"כ לא נחשב כרוב מן השבטים, והשתא דליכא רוב ישראל לר"י נמי אינן מביאין אלא פר, והוא כמו שבארנו לעיל דלא גרע מאם שבט שעשה על פי הוריות בית דינו, והא דמשמע דאין מביאין אלא פר אחד היינו כיון דכל שבט ושבט הוא בפני עצמו, כיון דלא הוי בכלל שאר שבטים שלא חטאו משום דלא הוי לא רוב הקהל ולא רוב שבטים, קרי ליה פר משום דכל שבט שחטא מביא בפני עצמו פר, והנך דלא חטאו רוב מן השבט, מביא כל אחד ואחד כשבה או שעירה.
הואיל דפלוגתא דתנאי בענין זה עמוקים ונפישים אכתוב סברות כל אחד. ר"מ סבור דציבור אינן מביאין, אלא ב"ד מייתי על ידי שחטא רוב הקהל על ידי הוראתם, ואינן חייבין אלא א"כ חטאו כל ישראל או רוב, וגם בעינן ששגו רוב מן השבטים, וכמו שנקט במתני' הורו ב"ד ועשו כל הקהל או רובן על פיהן, והיכא דחטאו שבעה שבטים שהן רוב מן השבטים בעינן שיהיו ג"כ רוב הקהל כמו שפירש"י במתני' שבעה שבטים שחטאו רוב כל שבט ושבט וכגון דהוי רובן של ישראל, וכדאמר בגמ' ע"ב דקאמר לפי הס"ד דמיירי בשבט אחד ות"ק מני אי ר"מ רובא בעי, אלמא דבעינן נמי רוב מן השבטים לר"מ, והיכא דליכא רוב מן השבטים אף על פי שהוא רוב ישראל, או היכא דליכא רוב מישראל אף על פי שעשו רוב השבטים, ב"ד פטור וכל יחיד ויחיד מביא כשבה ושעירה.
ור"י סבור היכא דאיכא רוב ישראל אפי' הם משבט אחד מביאין כל ישראל י"ב פרים ובע"ז י"ב פרים וי"ב שעירים, דס"ל דשבט אחד אקרי קהל, והיכא דליכא רוב ישראל ואיכא רוב מן השבטים לדעת רש"י ז"ל אינן חשובין לר"י ככולם, דס"ל לר"י דלעולם בעינן רוב ישראל אף על פי דאיכא רוב מן השבטים, אבל היכא דאיכא רוב ישראל אף על גב דאינן אלא מיעוט שבטים מביאין י"ב פרים ובע"ז י"ב פרים וי"ב שעירים. ולדעת הרמב"ם משמע דס"ל אליבא דר' יהודה היכא דאיכא שבעה שבטים אף על גב דאינן רוב ישראל מביאין נמי י"ב פרים ובע"ז י"ב פרים וי"ב שעירים, דאותן שחטאו מביאין, ואותן שלא חטאו מביאין ע"י גרירה. וכן משמע נמי שהוא סברת התוס' במנחות שם, שכתבו הא דלא כר"י דלר"י מביאין פר לכל שבט, אף על גב דהתם קאמר שבעה שבטים שחטאו אף על פי שאינן רוב ישראל, מדכתבו התוס' דלר"י מביאין פר לכל שבט, משמע לכל י"ב שבטים. והיכא דחטאו מיעוט מן השבטים וגם אינן רוב ישראל לפי מה שכתבנו לעיל ס"ל לר"י דאותן שחטאו מביאין פר פר, אבל אותן שלא חטאו אינן מביאין ע"י גרירה. ושבט שעשה בהוראת בית דינו של אותו שבט ס"ל נמי לר"י דמביאין פר, אבל זהו לכ"ע שבט אחד או יותר אינן מביאין אלא א"כ הוי החוטאים רוב מהאי שבט דמיעוט שבט ליכא למימר דאתקרי קהל.
ור"ש סבור דב"ד מייתי וציבור מייתי, ואין מביאין אלא אותו שבט שחטא בין שחטא אחד מן השבטים בין שחטאו שבעה, כל שבט ושבט שחטא מביא פר וב"ד מביא על ידיהן פר ובע"ז פר ושעיר, והוא דאיכא רוב ישראל. ושבט אחד שחטא בהוראת ב"ד הגדול ואינו רוב ישראל, משמע מגמ' דפטורין, משום דאיבעיא להו לקמן [ע"ב] שבט אחד שעשה בהוריות ב"ד הגדול לר"ש מהו, משמע דמבעיא ליה היכא דאיכא רוב ישראל דומיא דאבעיא דלעיל אליבא דר' יהודה. אמנם מהא דפשיט ליה ממתני' דקתני וחכמים אומרים לעולם אינו חייב אלא בהוריות ב"ד הגדול, ומוקי ליה להאי רבנן כר"ש, הוי משמע אפי' בדליכא רוב ישראל דומיא דשבט אחד שעשה ע"פ הוריות בית דינו. אמנם י"ל דזהו אינו, די"ל כיון דאמר על הוריות ב"ד הגדול ממילא משמע דבעינן רוב ישראל, דכיון דלא נתפשט הוראה ברוב ישראל לא מקרי הוראת ב"ד הגדול דלא הוי הוראה מעליא. ונ"ל אף על גב דר"י ור"ש ס"ל דשבט אחד אקרי קהל, מ"מ לא מהני רוב מן השבט אלא עד דאיכא רוב ישראל, מדכתיב אם כל עדת ישראל ישגו דבעינן שישגו כל ישראל, אבל לענין הבאת קרבן ס"ל מדכתיב והקריבו הקהל דשבט אחד נמי אקרי קהל.
ור' שמעון בן אלעזר ס"ל לענין זה כר"י דצבור מייתי ולא ב"ד, ובהא ס"ל כר"מ דאינן מביאין אלא פר אחד בין שחטאו רוב מן השבטים או מיעוט אלא דס"ל היכא דאיכא רוב ישראל לא בעינן רוב מן השבטים, והיכא דאיכא רוב מן השבטים לא בעינן רוב ישראל כיון דאיכא רוב מן השבטים מביאין פרי. ונראה לי דרשב"א לא ס"ל היכא דחטאו מיעוט מן השבטים והן רוב ישראל דמביאין פר, ודוקא היכא מחצה שבטים דהיינו ששה, אבל בפחות מששה שבטים אף על גב דאיכא רוב ישראל לא מהני לרשב"א, דהכי משמע מהגמ' דנקט הא מני רשב"א היא וכגון שחטאו ששה שבטים, ולמה ליה לאוקמי דוקא כגון שחטאו ששה שבטים, אלא ע"כ דס"ל דרק בששה שבטים ס"ל הכי לרשב"א. וכן לעיל דף ג' ע"א אמר נמי בגמ' הא מני רשב"א היא וכגון שחטאו ששה שבטים והן רוב ישראל וכו', נקט נמי דוקא ששה שהן מחצה שבטים.
<h3>ה:</h3>
<b>גמ'.</b> ור' יהודה ור' שמעון שבט אחד דאקרי קהל מנא להו אמרי דכתיב ויעמוד יהושפט בקהל יהודה וירושלים וכו', מתקיף לה ראב"י ממאי דלמא שאני ירושלים דהוה נמי בנימין, אלא אמר ראב"י דכתיב הנני מפרך והרביתיך ונתתיך לקהל עמים וגו' מאן אתיליד ליה ההיא שעתא בנימין וכו', א"ל רב שבא לרב כהנא דלמא ה"ק רחמנא לכי מתיליד לך בנימין הוי י"ב שבטים דמתקריית קהל, א"ל אלא י"ב שבטים איקרו קהל י"א שבטים לא איקרו קהל. פירש"י והא אמרת דשני שבטים איקרו קהל יהודה ובנימין וכו'. וכתב המהרש"א אין זה מוכרח דהא לר"מ שני שבטים לא איקרו קהל, ובפשיטות הו"ל לפרושי די"א שבטים ודאי איקרו קהל לכ"ע אפי' לר"מ ומשום דרובו ככולו, עכ"ל.
ונלפענ"ד ליתן טעם לשבח לסברת רש"י ושלא תקשה קושית המהרש"א, דהנה לכאורה צל"ע לר"מ דס"ל דמיעוט שבטים לא איקרו קהל אלא י"ב שבטים איקרו קהל לבד, מה יעשה לקרא דד"ה דכתיב ויעמוד יהושפט בקהל יהודה וירושלים, דאפי' לראב"י דאמר דלמא שאני ירושלים דאיכא נמי בנימין, מ"מ עכ"פ מוכח דשני שבטים איקרו קהל. וי"ל דהתוס' הקשו היכא יליף מקרא דיהושפט הא קיי"ל דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן. ותירצו דהכא הוי גילוי מילתא בעלמא. ולפ"ז יש לומר דר"מ ס"ל כקושית התוס' דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, וי"ל דאע"ג דבלשון נביאים שני שבטים איקרו קהל בדברי תורה י"ל דלא איקרו קהל, דלשון תורה לחוד ולשון נביאים לחוד, כמו שכתבו התוס' בקדושין דף ל"ז ע"ב בד"ה ממחרת הפסח וכו'. אבל עדיין קשה מקרא דראב"י דכתיב הנני מפרך והרביתיך ונתתיך לקהל עמים. וי"ל דס"ל כדמותיב ליה רב שבא לרב כהנא דלמא ה"ק רחמנא השתא מתיליד לך בנימין דהוו לך י"ב שבטים דמתקריית קהל.
אמנם קשיא הא שפיר קאמר ליה רב כהנא י"ב שבטים איקרו קהל י"א שבטים לא איקרו קהל. וי"ל דס"ל לר"מ דאמת הוא כך, דהכא לא שייך לומר רובו ככולו דכל כמה דלא הוי כולו בעולם גם רובו ליכא, דהא גבי סנהדרין נמי איכא הכי, כל כמה דליכא ע"א זקנים לא מקרו סנהדרי גדולה ואינן כשרים לדון זקן ממרא ומה דדינו בסנהדרי גדולה, אבל מדאיכא כולם אמרינן רובם ככולם לענין פסק דין, והכא נמי כל כמה דלא הוי י"ב שבטים אם חסר אחד מהם עדיין לא איקרו קהל, אבל מאחר דאיכא י"ב שבטים אפי' יחסרו מיעוט אמרינן רובו ככולו.
ולפ"ז יש לומר דהאי סברא פשיטא ליה לרש"י, וס"ל דליכא למימר מה דקאמר ליה רב כהנא לרב שבא י"ב שבטים איקרו קהל י"א שבטים לא איקרו קהל, ליכא למימר דמטעם רובו ככולו קאמר, ומש"ה מפרש דכבר ידעינן מקרא דיהושפט דשני שבטים איקרו קהל. אמנם לפ"ז קשה דראב"י דיליף ליה מקרא דהנני מפרך והרביתיך, ע"כ לקרא דיהושפט נמי איצטריך ללמוד ממנו עכ"פ דשני שבטים איקרו [קהל], דאל"ה הוי קשיא ליה כדהקשה (רב כהנא לרב שבא) [רב שבא לרב כהנא], וא"כ למה נקט הש"ס לשון אלא בדראב"י כיון דלרבא"י תרווייהו צריכי, קרא דיהושפט וקרא דכתיב הנני מפרך והרביתיך.
ונלפענ"ד ליישב דהנה התוס' [ד"ה הנני] הקשו תימה למה שבק קרא דמוקדם בתורה דאמר ליה הקדוש ברוך הוא ליעקב גוי וקהל גוים יהיה ממך, ע"כ. ונראה לי דיש לתרץ קושית התוס' על פי מה שכתב רש"י ז"ל בחומש שם [בראשית ל"ה, י'] גוי בנימין, גוים מנשה ואפרים שעתידין לצאת מיוסף והם במנין השבטים, עכ"ל. וא"כ לפ"ז לא נשמע מהאי קרא דשבט אחד איקרו קהל, כיון דקאי אמנשה ואפרים דהוי שני שבטים. אמנם מקרא דלקמן משמע שפיר דקאי אבנימין, דלקמן דף ו' ע"ב אמר ראב"י שבט לוי לא איקרו קהל, דכתיב ונתתיך לקהל עמים כל שיש לו אחוזה איקרי קהל וכל שאין לו אחוזה לא איקרי קהל, ופריך עלה א"כ חסרי להו י"ב שבטים, ומשני אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי, ע"כ. ולפ"ז אם נימא דקרא דוהיית לקהל עמים קאי אמנשה ואפרים, א"כ במאי בשרו הקדוש ברוך הוא בקהלי, כיון דחסיר ליה שבט לוי מ"מ לא הוי אלא י"ב. וע"כ צ"ל דוהית לקהל עמים קאי אבנימין וקמ"ל דשבט אחד איקרו קהל.
ולפ"ז אתי שפיר לשון אלא, דהשתא יש לומר דמקרא דיהושפט לא נלמוד מידי, אלא דעכ"פ שני שבטים איקרו קהל ילפינן מהאי קרא דמוקדם, דאמר ליה הקדוש ברוך הוא ליעקב גוי וקהל גוים יהיה ממך וכו', דלא קאי אלא אמנשה ואפרים, א"כ מ"מ מוכח מיניה דשני שבטים איקרו קהל.
הרמב"ם ז"ל [בהל' שגגות פי"ב הל"א] הביא האי דרשא דויעמוד יהושפט בקהל יהודה. וכתב הלחם משנה אף על גב דאתותב כדאמר רב אחא בר יעקב דילמא שאני ירושלים דאיכא נמי בנימין, משום דהאי אתקפתא דראב"י לא נראה ליה לסתמא דהש"ס, דלא נראה ליה לחלק בין שבט אחד לשני שבטים.
ונראה לי ליתן עוד טעם לומר דהאי דרשא דיהושפט היא עיקר, משום דלאו מדכתיב ביה קהל לבד קא דריש, אלא מהאי מעשה דיהושפט גופא קא דריש, דהנה לכאורה צריך תלמוד בסוגיית הש"ס דקאמר אמרי מדכתיב ויעמוד יהושפט בקהל יהודה וירושלים לפני חצר החדשה, מאי חדשה אמר ר"י שחידשו דברים ואמרו טבול יום אל יכנס במחנה לויה וכו', ולמה הלכתא הביא הש"ס הכא הא דר"י, והא סגי ליה רק מדכתיב ויעמוד יהושפט בקהל יהודה, אלמא דקהל יהודה לבדו איקרי קהל.
ונלפענ"ד לפרש משום דמהאי מעשה גופיה מביא ראיה, דכבר בארנו לעיל בענין אין גוזרין גזירה על הציבור אלא במקום שרוב הציבור יכול לעמוד בה, סברת הרמב"ם דס"ל היכא דלא נתפשטה הגזירה או תקנה ברוב ישראל אותה גזירה או אותה תקנה אינה קיימת, ואם בא ב"ד אחר אף על פי שאין גדול ממנו לא בחכמה ולא במנין יכול הוא לבטלה, דכל כמה דלא קבלו עליהן רוב ישראל אינה קיימת. ולפ"ז שפיר הביא ראיה הכא מדכתיב ויעמוד יהושפט בקהל יהודה וירושלים לפני החצר החדשה וחידשו בה דברים, וסגי להו בזה כשקיבלו עליהן רוב שבט יהודה, אלמא דרוב שבט אחד הוי כמו רוב ישראל ש"מ דשבט אחד איקרי קהל.
<h3>ו:</h3>
<b>גמ'.</b> אלא אמר רב אחא בר יעקב שבטו של לוי לא איקרו קהל. פרש"י דהוא הדין לכהנים דלא איקרו קהל דכהנים הויין בכלל שבט לוי, ויש גירסא בדברי רש"י ואכתי נוקמה כר' שמעון. והוא תמוה דאדרבא כיון דאמר ראב"י דכהנים לא איקרו קהל, א"כ הו"ל פר ושעיר של יוה"כ חטאת השותפין ולא חטאת ציבור, וקאמר ר"ש ירעו דחטאת השותפין אינה מתה א"כ לא מצי לאוקמי כר"ש. עוד הקשה המהרש"א דבעי לקמן בגמ' מאי הוי עלה, ופירש"י אי הוי דוקא הא דקאמר אביי דשמעינן ליה לר"ש חטאת השותפין אינה מתה או לאו דוקא, והקשה המהרש"א כיון דאתותב רב יוסף מה מבעיא ליה מאי הוי עלה, ע"כ.
ונלפענ"ד לתרץ דהנה לכאורה קשה במה דאמר אלא אמר ראב"י שבטו של לוי לא איקרו קהל, מה הוסיף ראב"י לשנויי הא מעיקרא נמי אמר דלא איקרו קהל מדלא מביאין פר בהוראה. וי"ל דרש"י ז"ל פירש לעיל בדרב יוסף דאמר שאני כהנים דאיקרו קהל דכתיב ועל הכהנים ועל כל עם הקהל יכפר, משום דאתקש כהנים לעם הקהל, עכ"ל. ולפ"ז יש לומר דרק לענין פר ושעיר של יוה"כ אתקש, אבל לשאר דברים יש לומר דלא איקרו קהל. וכן מצינו נמי בפסקי הרמב"ם אף על גב דס"ל הכא כר"י ור"ש דשבט אחד מקרי קהל, לענין טומאה בהל' קרבן פסח [פ"ז] ה"ב שם לא משמע דשבט אחד שיעשו בטומאה. אמנם הש"ס פריך ע"ז, דמ"מ כיון דחזינן דאיקרו קהל לדבר אחד שוב הו"ל להביא פר בהוראה, כיון דכתיב ביה קהל ואשכחן כהנים דאיקרו קהל גבי פר ושעיר של יוה"כ ע"ז קאמר שפיר אלא אמר ראב"י שבט לוי לא איקרו קהל דאיכא מעוטי, וא"כ ה"ה לכהנים ומש"ה אין מביאין פר בהוראה, אבל לענין פר ושעיר של יוה"כ מ"מ שאני הואיל ואתקש, וא"כ שפיר פירש"י ואכתי מוקמי לי כר"ש. וגם בגמ' בעי שפיר מאי הוי עלה כיון דהוא בפלוגתא דאביי ורבא, ודו"ק.
<h2>הורה כהן משיח</h2>
מתני' הורה כהן משיח לעצמו שוגג ועשה שוגג מביא פר שוגג ועשה מזיד מזיד ועשה שוגג פטור וכו'. כתבו התוס' תימה היכא הוי שוגג בלא הוראה אם עשה בשתיקה בלא הוראה מאחר שאינו מורה לאחרים אלא לעצמו מה לי בשתיקה מה לי בדיבור, עכ"ל. קשה לי למה הקשו התוס' על מה דתני (שוגג ועשה מזיד) [מזיד ועשה שוגג], ברישא נמי הוי מצי לאקשויי דקתני הורה כהן משיח לעצמו, מה הוראה שייך לעצמו, כיון דלא הורה לאחרים מה לי אם הורה בדיבור או שדימה דדבר זה מותר ועשה בהאי שגגה.
והרמב"ם בפ' ט"ו מהל' שגגות ה"ב כתב וז"ל כיצד כהן משיח שטעה בהוראה לעצמו, ודימה שהזורק מרשות לרשות בשבת מותר, וזרק מרשות לרשות והוא תולה בהוראתו לעצמו וכו', משמע מדברי הרמב"ם דיש לו לכהן משיח ב"ד בפני עצמו ותלמידי חכמים שדורשין לפניו והוא מופלא ביניהם, וכי יפלא דבר למשפט מורה הוא עם בית דינו כי רבו המתירין צריך שיאמר דבר זה מותר לעשות, דבלא זה לא נגמר הוראה, אף על פי שלא הורה לאחרים לעשות אלא לעצמו, וא"כ הכי איכא לפרש מתני', הורה כהן משיח לעצמו שוגג שדימה בסברתו שדבר זה מותר ועשה שוגג מביא פר, שוגג ועשה מזיד היינו כשהוא הורה בבית דינו שגג בהוראתו, אבל בשעת עשיה ידע שטעה ועשה על פי הוראתו, או שידע שאסור והורה בבית דינו שהוא מותר, ובשעת עשיה היה שוגג דסבור ששפיר הורה, כיון דבשעת הוראה הוי מזיד לא מקרי הוראה, והו"ל כאילו עשה שוגג בלא הוראה שהוא פטור.
<b>גמ' שוגג ועשה שוגג מביא פר פשיטא וכו'.</b> צריך תלמוד מה קשיא ליה, הא איצטריך למתני משום סיפא, לומר דוקא שוגג ועשה שוגג חייב, אבל שוגג ועשה מזיד או מזיד ועשה שוגג שהוא פטור, דלעיל נמי גבי הוראת ב"ד במתני' דף ד' ע"ב קתני הורו ב"ד שוגגין ועשו כל הקהל שוגגין מביאין פר, ולא פריך בגמ' פשיטא, משום דודאי איצטריך למיתני משום סיפא.
ונראה לי דהוקשה לו מדקתני שוגג ועשה שוגג מביא פר דאי משום סיפא הו"ל למתני חייב, דלעיל דקתני שוגגין ועשו כל הקהל שוגגין מביאין פר, משום דאיצטריך למתני בסיפא אבל מזידין ועשו שוגגין מביאין כשבה או שעירה, אבל הכא דקתני סיפא פטור הו"ל למנקט רישא חייב. וכן משמע מלשון רש"י ז"ל שכתב פשיטא כיון דהוי שגגה מעליא שמביא קרבן פר עכ"ל, וכי דייקינן בלשון רש"י ז"ל שכתב שיביא קרבן פר משמע כמו שכתבנו.
<h3>ז.</h3>
תוס' ד"ה מה ציבור הורו ועשו אחריהן בהוראתן וכו'. תימה היאך שייך לדמותו לב"ד הא כתיב לאשמת העם, וטפי מסתבר לומר מה ציבור אין חייבין עד שיורו הן אחרים אף משיח וכו'. המעיין יראה שדברי התוס' צריכין ביאור במה שכתבו וטפי מסתבר לומר מה ציבור אין חייבין עד שיורו הן אחרים וכו', וכי מה שייך לומר בציבור שיורו הן אחרים, והא הוראה תלויה בב"ד. ועוד דתחילת קושית התוס' עצומה וזה שכתבו וטפי מסתבר לומר.
ונראה לי דהכי קא קשיא להו, דעל מה שהקשו תחילה והא כתיב לאשמת העם הוי מצי לתרץ דהכא אתיא אליבא דמ"ד ב"ד מייתי ולא ציבור, א"כ ע"כ האי לאשמת העם על חיוב ב"ד קאי, והשתא קאמר דאפי' למ"ד ב"ד מייתי ולא ציבור, מ"מ מסתבר לומר דנילף מאשמת העם היכא דהורו הן אחרים. ויש לומר דמשכחת לה שהורו הן באחרים על פי הוראת ב"ד, כמו שכתב הרמב"ם בפ' י"ב שם ה"ב וכן אלו ששמעו מפי ב"ד אם אמרו לאחרים מותרים אתם לעשות וכו', וא"כ היכא דהורו כך מ"מ פטורין, א"כ ה"ה לכהן משיח.
מתני' הורה בפני עצמו ועשה בפני עצמו מתכפר לו בפני עצמו. פירש"י הורה כהן משיח בעצמו כגון דמורו בתרי איסורי, ב"ד בחלב והוא בע"ז. נתכפר לו בפני עצמו, דמביא פר בפני עצמו, דאי הורה הוא בפני עצמו ולא הורו ב"ד כלל לא איצטריך למיתני דחייב להביא פר דמקרא מלא הוא אלא כי איצטריך למיתני כגון שהורו בשני איסורים, עכ"ל.
מדברי הרמב"ם בפסקיו [פט"ו משגגות] וכן בפירוש המשנה משמע דכהן משיח יש לו רשות להורות לעצמו ואינו משגיח בב"ד הגדול, אלא אם הוא מופלא מורה בפני עצמו, לכן אם טעה ועשה בהוראתו אמרה תורה שיביא פר בפני עצמו. וצריך לומר לפ"ז אם השוו הוראתם אף על פי שכהן משיח הורה בפני עצמו כמו שהורו ב"ד לציבור, אם עשה ע"פ הוראתו של עצמו מביא פר בפני עצמו, משום דלא סמיך על הוראת ב"ד אלא על הוראת עצמו. וכן משמע מפירוש רבינו עובדיה מברטנורא דפירש הורה עם הציבור וכו' שהיה הוא אחד מן הסנהדרין ששגגו בהוראה, משמע דהורה בפני עצמו מיירי שאינו מן הסנהדרין אלא הוא מורה הוראה בפני עצמו.
אמנם מדברי הרמב"ם משמע דאף בסיפא דקתני הורה עם הציבור ועשה עם הציבור לא מיירי דהוא אחד מן הסנהדרין, אלא שנשתתף עם הציבור ואינו עושה על פי הוראתו כלל אלא על פי ב"ד הגדול עם הציבור. ובירושלמי נמי משמע הכי דכהן משיח הוא מורה הוראה בפני עצמו מלבד מן הסנהדרין, דהכי איתא בירושלמי [הלכה ב'] פשיטא היכא דהורה ב"ד תחילה והורה כהן משיח אחריהן והחליף הו"ל כאילו עקר כל הגוף ופטור, אבל היכא דהורה תחילה והורו ב"ד אחריו והחליפו בזה מספקו להו אי הוי כעקירת כל הגוף או לא. וא"כ משמע מדברי הירושלמי דכהן משיח הורה לעצמו מלבד ב"ד הגדול, אמנם אם הורה להחליף מה שאסרו ב"ד הגדול הו"ל כאילו הורה לעקור כל הגוף ופטור אף על פי שלא ידע שהורו, והיכא דלא הורו כלל דלא אמרו לא איסור ולא היתר והורה הוא לעצמו ושגג ועשה ע"פ הוראתו מביא פר, וע"ז פירש"י ז"ל היכא דלא הורו ב"ד כלל פשיטא דמקרא מלא הוא, אלא דמתני' מיירי בתרי איסורי.
אבל קשה לי אי פשיטא ליה לרש"י ז"ל דבכה"ג ודאי חייב, עדיין מצי לאוקמי כגון דהורו ב"ד והורה אחריהן כמו שב"ד הורו ועשה ע"פ הוראתו שהוא חייב, וקמ"ל אף על גב דהורה בשוה עם ב"ד הואיל ולא סמיך על הוראת ב"ד אלא על הוראת עצמו חייב, וכגון מה שכתב בירושלמי עוד שם הורו ב"ד והורה אחריהן ועשה בהוראת ב"ד פטור, ואם חזרו הב"ד בהן חייב, והיינו כיון דחזרו הב"ד כיון דאכל בהוראת עצמו אכל וחייב. ויש לומר דס"ל לרש"י ז"ל דמתני' משמע הורה בפני עצמו דתחילת הוראתו הוי בפני עצמו, וזה לא משכחת לה אלא בשהורו בשני איסורים וכדמוקי ליה למתני' לקמן בגמ'.
ונראה לי הא דכתב רש"י ז"ל כגון דמורו בתרי איסורי, כונתו כגון דשניהן מופלאין וחולקין עצמן להורות זה בחלב וזה בע"ז, כמו שכתב הרמב"ם בהל' סנהדרין פ"ד ה"ח דיש למנות נמי ב"ד לדברים יחידים, כגון זה לראות מומין בבכור וזה להתיר נדרים או לראות כתמים, ה"נ יש לומר הכא דבהני עניינים שמורה כהן משיח לא מורו ב"ד, ומש"ה כתב רש"י כגון זה בחלב וזה בע"ז ולא קאמר זה בחלב וזה בדם, משום דב"ד שהורו בחלב הורו נמי בשאר איסורים, ולא נקט חלב אלא לומר דה"ה לשאר איסורים כמש"כ התוס' לקמן דבכלל חלב מובן כל האיסורים, ומש"ה נקט זה בחלב וזה בע"ז דלאו חדא הוראה הוא, אף על גב דאיכא למימר דנקט ע"ז הואיל וחד בחלב יחד בדם בעיא דלא איפשטא היא לקמן, מ"מ הו"ל למנקט תרתי כגון זה בחלב וזה בדם, או זה בחלב וזה בע"ז, ולפי מה שכתבנו אתי שפיר.
הורה עם הציבור ועשה עם הציבור מתכפר לו עם הציבור. פירש"י הורה עם הציבור, ב"ד כגון דהורו בחדא איסור הוא בחלב והן בחלב עכ"ל. מהכא נמי משמע כיון שהורו בחדא איסור אף על פי שהוא הורה בפני עצמו וב"ד בפני עצמו, כיון דבחדא איסור הוא, ואף הם הורו כהוראתו הו"ל תולה בב"ד ופטור. והיכא דהורה והורו אחריו אפשר דבזה יש להסתפק, כמו שנסתפק בירושלמי אם הורו אחריו וחלפו אם יהיה כעוקר כל הגוף או לא, ה"נ היכי דהורה והורו אחריו יש להסתפק אם נקרא הורה עם הציבור ועשה עם הציבור או לא.
שאין ב"ד חייבין עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת וכן המשיח. פירש"י דכיון ששניהן שווין דין הוא שיתכפר עמהן וכו'. וזה נ"ל לפי פירש"י דהורו שניהן זה בחלב וזה בחלב, א"כ ודאי סברה היא דהוראתו לעצמו יהיה תלוי בהוראת ב"ד, דהרי אם החליף לא הוי הוראתו הוראה ופטור, וא"כ סברה היא שיתכפר עם הב"ד דהיינו עם הציבור.
אמנם מדברי הרמב"ם ז"ל לא משמע הכי, אלא משמע דס"ל דדוקא היכא דמשתתף עם הציבור ולא הורה לעצמו, אלא משתתף להוראת ב"ד כשאר יחידים, וקמ"ל דמתכפר עם הציבור ולא נימא דצריך כפרה בפני עצמו. ולפ"ז צריך לומר הא דתני לפי שאין ב"ד חייבין כמש"כ התוס' יום טוב, דהאי שאין ב"ד חייבין פירושו כמו ואין ב"ד חייבין כדקתני במתני' כה"ג [ביצה דף ב' ע"א] שאפר כירה מוכן הוא, ופירושו ואפר כירה מוכן הוא, דאם נימא דטעמא אמר א"כ מה מקשה בגמ' מה"מ, עכ"ל.
גמ' חטא בפני עצמו מביא בפני עצמו חטא עם הציבור מתכפר לו עם הציבור ה"ד אילימא דהוא מופלא והן אינן מופלאין וכו' אמר רב פפא כגון שהיו מופלין שניהן. קשה לי טובא, מה ס"ד למוקמי בעניין אחר, דכיון דהוא הורה והן הורין ודאי שניהן מופלין, דאי לא"ה לא הוי הוראה כאן ופשיטא דשניהן מופלין. וי"ל דבס"ד דהכא ס"ל דמיירי דהורו תרווייהו בחדא איסורא, א"כ היכא דשניהן מופלין ממנ"פ אם הושוו בהוראה ה"ד חטא בפני עצמו, ואי לא הושוו בהוראה אלא דהורו ב"ד והורה כהן משיח והחליף הו"ל כאילו עוקר כל הגוף ופטור, וע"ז משני אמר רב פפא כששניהן מופלין והורו בשני איסורים, וסבור אביי דהורו בשני איסורין ובשני מקומות, ורבא ס"ל דלאו מקום גרים, אלא כיון דהוא מורה בעניין אחר והן בעניין אחר מיקרי בפני עצמו וחייב בפני עצמו בפר כהן משיח.
הקשה המהרש"א ק"ק למה ליה לאוקמי בששניהן מופלין, כיון דמוקי ליה בתרי איסורי, א"כ י"ל דהוא מופלא והן אינן מופלין והוא בחלב והן בע"ז, ובע"ז הורה הוא עם הסנהדרין והיה הוא המופלא שצריך להיות עמהן, ובחלב לא היה עמהן אלא בפני עצמו, ע"כ.
ולי תמוה דאם נימא דהוא עצמו הוי המופלא שבסנהדרין, א"כ כיון דקאמר דהורו הן בחלב קאי נמי אכהן משיח כיון דבלא איהו שהוא מופלא ביניהן לא הוי הוראה, ולא שייך לומר בזה דהן מורין בע"ז ולא בחלב והוא בחלב ולא בע"ז.
<h3>ז:</h3>
<b>גמ'.</b> פשיטא הוא בחלב והן בע"ז חטא בפני עצמו הוא וכו' הוא בחלב והן בדם מהו וכו' תיקו. קשה לי מאי קא מבעיא להו, הא לא גרע היכא דהורו הוא בחלב והן בדם מהיכא דהורו הוא בחלב והן בחלב ועשה על פי הוראת עצמו ולא סמיך על הוראת ב"ד, כגון שחזרו בהן ב"ד והוא לא ידע ועשה דמביא פר כדאמר בירושלמי הבאתי לעיל. וצריך לומר דהש"ס דהכא לא פשיטא ליה בהכי, והירושלמי דפשיטא ליה דהיכא דעשה לאחר שחזרו ב"ד חייב בפר, משום דהשתא דליכא הוראת ב"ד בר כפרה אמרינן כיון דעל הוראת עצמו נמי עשה מביא פר, א"כ הכי נמי פשיטא הוא דמביא פר כיון דלא עשה ע"פ הוראת ב"ד אלא בהוראת עצמו.
ומיושב לפ"ז פסקי הרמב"ם ז"ל, דפסק בפ' ט"ו מהל' שגגות ה"ה היכא דהורה עם הציבור אלא דהוא בחלב והן בדם דמביא פר, אף על גב דהש"ס דהכא הניחו בתיקו. והכ"מ כתב על הרמב"ם דס"ל דמביא פר בתנאי ובנדבה, והקשה הלחם משנה הא בכל מקום אמרינן דאין חטאת בא בנדבה חוץ מחטאת העוף הבא על הספק, ע"כ.
ונראה לי דודאי הרב בעל כ"מ מאור עינינו לא העלים עינו מזה דאין חטאת בא בנדבה, אלא דצריך לומר דס"ל דהבא בשביל ציבור שאני, כדאמרינן לעיל דף ו' ע"א הבאים משבי הגולה הביאו י"ב חטאות על ע"ז שעשו בימי צדקי', וזה ודאי בנדבה היה, אף על גב דבגמ' מוקי לה שם דהוראת שעה היתה, היינו משום קושיא דמזידין היו ואינן ראויין לכפרה, אבל משום דהביאו שלא בחיוב ע"ז א"צ לאוקמי הוראת שעה היתה.
גמ' מנלן דת"ר ישגו יכול יהו חייבין על שגגת מעשה וכו'. הקשו התוס' היכי ס"ד לחייבו בשגגת מעשה, דהא כבר כתיב דבר ולא כל הגוף, וזה לא שייך בשגגת מעשה. ועוד הקשו למ"ד ב"ד מביאין, אי אמרת דחייבין בשגגת מעשה הו"ל טוביה חטא וזיגוד מינגד. ועוד הא בשגגת מעשה ילפינן לעיל דאפי' רובו ואפילו כולו מביאין כשבה או שעירה.
ונלפענ"ד הא דקאמר יכול יהו חייבין בשגגת מעשה, יש לומר אחר שהורו ב"ד שחלב מותר שגגו במעשה שנתחלף להם חלב בשומן, וכיון דלא הוי שב מידיעתו אלא משנודע לב"ד שטעו והדרו בהו יכול יהו חייבין בפר כיון ששגו כולם בשגגה אחת, ת"ל ישגו ונעלם דבר. ולפ"ז קושיא ראשונה ושלישית ממילא מתורץ דהא איכא הוראה, וקושיא שנייה נמי לא קשיא, דס"ד דב"ד חייבין משום דעל ידי הוראתם לא הוי שב מידיעתם ופטורין מכשבה ושעירה וב"ד מביאין עליהן פר, קמ"ל קרא ישגו ונעלם דבר.
גמ' ואילו משיח בע"ז לא קתני מתני' מני רבי היא וכו' ותסברא בזדונו כרת ובשגגתו חטאת מי קתני וכו'. הקשה התוי"ט למה לא הביא ראיה מרישא, דקתני אין ב"ד חייבין עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת וכן משיח ולא בע"ז עד שיורו לבטל מקצת ולקיים מקצת, ואילו משיח בע"ז לא קתני.
ונלפענ"ד דלפי מה שכתבו תוס' הכא לעיל בסמוך דבשגגת מעשה לא שייך דבר ולא כל הגוף, מתורץ היטב קושית התוי"ט, משום דהשתא דבעי לאוקמי מתני' כרבי דאמר משיח בע"ז בשגגת מעשה, א"כ ע"כ נמי חייב בעקירת כל הגוף ואין ראיה ממתני' דלעיל.
<h3>ח.</h3>
<b>מתניתין.</b> אין ב"ד חייבין עד שיורו בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת. פירש"י ואם הורו בדבר שחייבין אשם ודאי פטורין וכו'. משמע מפירש"י ז"ל דרצה לומר דמש"ה נקט ושגגתו חטאת, לאפוקי דבר שמחייב על שגגתו אשם ודאי.
וקשה לי דזה נמי מדבר שחייבין על זדונו כרת ידעינן, דהא לא מצינו דבר שחייבין על זדונו כרת שיהיה שגגתו אשם. ועוד קשה הא איצטריך למתני על שגגתו חטאת לאפוקי פסח ומילה ומגדף דזדונו כרת ושגגתו ליכא חטאת. וי"ל דאי הוי נקט רק על שגגתו חטאת הוי ידעינן נמי כולה, משום דליכא עבירה שחייבין על שגגתו חטאת קבוע שאין זדונו כרת, אבל עדיין ס"ד דלא אימעיט אלא מפר, אבל בדבר שחייבין על שגגתו אשם ודאי מביאין אשם ודאי, קמ"ל דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, לאפוקי אשם ודאי דאין מביאין כלל.
<b>וכן המשיח ולא בע"ז וכו'.</b> צריך תלמוד בשלמא למ"ד לעיל דמוקי ליה מתני' כרבי דס"ל משיח בע"ז בשגגת מעשה א"ש דנקט בהאי סדר דלעיל, דאין חייבין אלא אם הורו לבטל מקצת ולקיים מקצת וכן משיח, ואח"כ נקט ולא בע"ז ולא קתני וכן משיח, וכן במתני' דבתר הכי אין חייבין אלא על העלם דבר עם שגגת מעשה נמי הכי נקט, משום דבע"ז באמת לא הושוו משיח לב"ד כרבי דאמר משיח בע"ז בשגגת מעשה, וה"ה נמי דלא בעינן לבטל מקצת ולקיים כמו שכתבנו לעיל, והא דנקט הכי גבי אין ב"ד חייבין עד שיורו בדבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת נמי בהאי לישנא משום אגב תרתי דרישא, אבל למאן דלא ס"ל הכי אלא דנקט הא והוא הדין הא כדלעיל, קשה למה נקט בהאי סדר ולא נקט משיח לבסוף.
ונראה לי די"ל דמילתא אגב אורחא קמ"ל, דבאמת צריך ביאור הא דקתני הכא גבי משיח במתני' כל הני דאין ב"ד חייבין, דלגבי ב"ד הו"ל למיתני בפרק קמא. אלא יש לומר משום דמיירי דמורו בתרי איסורא דבחד איסורא מתכפר עם הציבור, א"כ מש"ה נקיט תרווייהו בהדדי דהורו שניהן אלא זה בעניין אחר וזה בעניין אחר. ויש לומר דמש"ה נקיט ע"ז לבסוף לאשמעינן דרישא מיירי דהורו שניהן בשאר איסורים, וס"ל להאי מ"ד דמוקי ליה למתני' גבי ע"ז נמי בהעלם דבר עם שגגת מעשה, דזה בחלב וזה בדם מביא פר בפני עצמו כסברת הרמב"ם באמת.
ונראה לי להביא ראיה למה שכתבנו לעיל, דלרבי דס"ל בע"ז בשגגת מעשה דה"ה נמי דלא בעינן לבטל מקצת ולקיים מקצת, מגמ' דסנהדרין דף ס"ב ע"א דרבא מוקי ליה הא דרבי באומר מותר, והקשה התם אומר מותר היינו העלם דבר, ומשני אומר מותר לגמרי משמע, והעלם דבר אינו אלא לבטל מקצת ולקיים מקצת. ואביי דלא מוקי ליה התם באומר מותר, יש לומר משום דס"ל דאומר מותר לא הוי קרי ליה רבי שגגת מעשה, אבל לזה יש לומר דמודה נמי דלרבי בעקירת כל הגוף בע"ז נמי חייב בשעירה.
גמ' אשכחן יחיד נשיא ומשיח בין בע"ז בין בשאר מצות ציבור מנלן יליף עליון מתחתון. פירש"י דכתיב למעלה וכי תשגו דהיינו ציבור וילפינן מואם נפש אחת דכתיב למטה ביחיד, מה להלן בין בע"ז ובין בשאר מצות בדבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת, אף כאן בציבור בין בע"ז ובין בשאר מצות בדבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת ע"כ. משמע מלשון רש"י ז"ל אף על גב דהאי קרא וכי תשגו בע"ז הוא דכתיב, מ"מ ילפינן לציבור בין בע"ז ובין בשאר מצות. וצריך לומר דמכח כ"ש הוא, אם בע"ז שהיא חמירא מכל התורה כולה בעינן עד שיהיה דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת, מכ"ש בשאר מצות שאינו חייב אלא בדבר שזדונו כרת.
אמנם ביבמות דף ט' ע"א הקשה הש"ס באמת הכי, אשכחן ע"ז אלא ציבור בשאר מצות מנ"ל, יליף מעיני מעיני, ע"כ. וקשה ל"ל גז"ש, וכי נימא דשאר מצות יהיה חמור בציבור מע"ז. וי"ל דאי לאו גז"ש הו"א לעולם בשאר מצות מביאין פר אפי' בדבר שאין זדונו כרת ושגגתו חטאת, וה"ה בע"ז בדבר שאין זדונו כרת מביאין פר, ולא אתרבי דבר שחייבין על זדונו כרת אלא בפר ושעיר, ודו"ק.
גמ' ורבי הא דריב"ל מאי עביד ליה מפיק ליה לכדתניא וכו' מתקיף לה רב חלקיה מהגרוניא וכו' מאי נייתי נייתי פר ציבור בשאר מצות הוא דמייתי וכו'. קשה מאי איכא, מ"מ יש לומר דגם רוב העיר דעיר הנדחת מייתי [פר]. ולפי משמעות מדברי רש"י ז"ל משמע דס"ד דהש"ס דהוא דבעינן קרבן מיוחד מה שלא מצינו בשאר מצות, וזה קשה יותר דא"כ הוא דבר שלא אפשר להעמידו, דמנ"פ אי מצינו באחד מן השוגגין לא יכול להביא, ואי לא מצינו דבכה"ג מתכפרים נמי לא יכול להביא, ומעיקרא דדינא פירכא.
ואפשר לומר דודאי קרבן חדש מה שלא מצינו בתורה ודאי לא ס"ד לבדות מלב להקריב לפני ד' מה שלא צוה שמו יתברך ויתעלה, ורב חלקיה מהגרוניא הכי קא קשיא ליה, מה נייתי וכו', משום דנראה ליה בכל הני דמייתי כמו מעוט, כגון אם כל עדת ישראל ישגו וגו', דוקא אם כל עדת ישגו מביאין פר אבל רוב עיר לא, וכן בנשיא, וכן בע"ז, בכולהו משמע דממעט שאר שוגגין, וע"ז משני שפיר דסד"א דנייתי פר לחטאת ושעיר לעולה.
<h3>ח:</h3>
<b>גמ'.</b> אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא. פירש"י כדברי ריב"ל או כדברי רבי. וקשה לי דמ"מ קשיא לתנא דבר"י דאמר בברייתא איזו היא מצוה שהיא נאמרה בתחילה הוי אומר זו ע"ז, והרי ע"ז לא נאמרה תחילה כיון דבמרה נצטוו תחילה על עשרה מצות.
וי"ל דבסנהדרין דף נ"ו ע"ב אמרינן י' מצות נצטוו ישראל במרה, שבע שקבלו בני נח והוסיפו עליהן דינין ושבת וכיבוד אב ואם, ובשבע מצות שקיבלו בני נח חשיב שם תחילה ע"ז, דיליף ליה מקרא דויצו ד' אלקים על האדם, אמר ר' יצחק ויצו זו ע"ז שנאמר סרו מהר מן הדרך אשר צויתים, וא"כ לפ"ז כשנצטוו ישראל במרה מסתמא נמי הכי נצטוו, ותחילה על ע"ז נצטוו, וא"כ לא קשיא ליה לתנא דבי ר"י. אמנם הש"ס דהכא ס"ל כר' יוחנן דאמר ויצו אלו הדינין, ד' זו ברכת השם, אלקים זו ע"ז, ומסתמא נמי במרה נצטוו על זה הסדר, ושפיר מקשה ושפיר משני מחוורתא כדשנינן מעיקרא.
מתניתין אין חייבין על עשה ועל ל"ת שבמקדש ואין מביאין אשם תלוי על עשה ועל ל"ת שבמקדש וכו'. מנה"מ וכו' אמר ר"י בר אבדימי נאמר ואשם בחטאת ובאשם תלוי ונאמר ואשמו בציבור וכו' ומה ציבור בחטאת קבועה אף אשם תלוי נמי אין בא אלא על ספק חטאת קבועה. הקשה המהרש"א ק"ק ל"ל למילף ציבור מחטאת וא"ת מציבור, נילף א"ת נמי מחטאת. ועוד דהשתא דיליף א"ת מציבור הו"ל דבר הלמד בגז"ש ואינו חוזר ומלמד בגז"ש, ע"כ. ולכאורה הן קושיות עצומות. וצריך לומר דאי הוי ילפינן אשם תלוי מחטאת, הוא עשיר ששגג בטומאת מקדש וקדשיו כיון דעל ודאי שלו מביא כשבה או שעירה כמו בשאר חטאת, על לא הודע שלו נמי מביא א"ת, ולא הוי ממעטינן מא"ת אלא אם שגג בדלות, אבל השתא דילפינן מציבור א"ש, ואיכא גילוי מילתא דילפינן מאשם דכתיב גבי חטאת דאינו חייב אלא על ספק חטאת קבועה ולא הוי למד מן הלמד, ודו"ק.
מתניתין אין חייבין על שמיעת קול ועל ביטוי שפתים ועל טומאת מקדש וקדשיו וכו'. הואיל והפלוגתא דתנאי בהכי מפוזרין קצת בסוגיא [...] לפי כונת רש"י ז"ל. והוא בכהן משיח פליגי ריה"ג ור"ע ור"ש. ריה"ג ס"ל דפטור מקרבן עולה ויורד כמו שפירש"י במתני' [סוף ד"ה אין ב"ד] וה"ה למשיח, דדינו כדין ב"ד בהוראה, וטעמא משום דס"ל דאינו בעניות ועשירות. וצריך לומר דלא שייך לומר דאי בעי הוי מפקר ליה נכסיו, דלעולם הוא בגדלות כמו שכתב הרמב"ם בפי' המשנה לפי שמתנאיהם העושר, וא"כ ה"ה לנשיא שאינו כלל בקרבן עולה ויורד כמו משיח דחד טעמא הוא.
ור"ע ס"ל נמי דמשיח פטור מקרבן עולה ויורד אבל לא מטעמיה. וצריך לומר דר"ע ס"ל אף על גב דאינו בעניות מ"מ הוי מצי להביא קרבן עשיר, אבל טעם אחר אית ליה לר"ע, דיליף מקרא דכתיב גבי חביתי כה"ג זה קרבן אהרן זהו ולא אחר, דאינו מביא לעולם עשירית האיפה, וכיון דאינו באחת אינו בכולם, אבל בזה יש נ"מ, דלר"ע אף על גב דאינו בקרבן עולה ויורד לא מיפטר מפר כדאמר בגמ' דף ט' ע"ב ור"ע מיפטר ליה מפר. וצריך לומר דהיינו שלא בהוראה אלא בשגגת מעשה, ס"ל לר"ע דמשיח מביא פר על שמיעת קול ועל ביטוי שפתים ועל טומאת מקדש וקדשיו, אבל בהוראה פטור לגמרי כמו בציבור דהא כתיב לאשמת העם [כדלעיל דף ז' ע"ב], אף על גב דדבר תימא הוא דבשאר מצות נענש בזדונו כרת, על שגגת מעשה פטור לגמרי, ואלו הכא בשמיעת הקול וביטוי שפתים דליכא כרת על זדונו, חייב על שגגת מעשה בפר, ומ"מ הכי איתא ליה לר"ע משום דילפינן מקרא דכולן בכלל נפש אחת הן, וכי ממעטינהו קרא דזה קרבן אהרן מקרבן עולה ויורד ממעט אבל לא מפר.
ור"ש ס"ל דמשיח חייב בקרבן עולה ויורד כמו יחיד דבכלל נפש אחת הוא, אלא בזה מודה לר"ע דאינו מביא בדלי דלות דזה קרבן אהרן [ממעט ליה], אלא כל שאינו באחת אינו בכולם לא ס"ל. והשתא שלש מחלוקות בדבר כמו שפירש"י במתני'.
עוד יש חילוק בין ר"ע לר"ש, דר"ש פוטר משיח מטומאת מקדש וקדשיו כלל, ויליף ליה מדכתיב ונכרתה הנפש ההיא מתוך הקהל מי שקרבנו שוה לקהל, ור"ע אף על גב דפטר ליה מקרבן עולה ויורד מ"מ מחייב בפר, ול"ל להאי דרשא דמי שקרבנו שוה לקהל. וזה משמע מדתני בברייתא תניא ר"ע אומר משיח פטור מכולן, משמע דבכולן טעם חדא איכא משום דאינו בקרבן עולה ויורד, אבל כיון דמחייב בפר אף בטומאת מקדש קדשיו חייב בפר.
וגבי נשיא איכא נמי שלש מחלוקות, דלריה"ג נשיא פטור מכולן כמו משיח משום דאינו בעניות ועשירות, וא"כ ממילא אינו בכלל נפש אחת דכתיב גבי שמיעת הקול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו. אמנם לכ"ע אינו חייב בשמיעת הקול, משום דלא שייך ביה, דמלך לא דן ולא דנין אותו, אלא דר"ע ור"ש ס"ל לתרווייהו דחייב בביטוי שפתיים וטומו"ק בקרבן עולה ויורד דהא ליכא מיעוט. ור"א נמי ס"ל כר"ע ור"ש, אלא דס"ל גבי טומאת מקדש וקדשיו הואיל דאית ביה כרת כבקבועה מביא שיער כבקבועה.
<b>ולדעת הרמב"ם ז"ל יש כאן ד' מחלוקות.</b> דהרמב"ם ז"ל מפרש בפי' המשנה דת"ק דקתני במתני' אין חייבין על שמיעת הקול וכו' לאו היינו ריה"ג, אלא הוא תנא דמתני' דלעיל, וקתני הכי אין חייבין והוא קאי על ב"ד ועל כהן המשיח, והכא קתני אין חייבין על העלם דבר בהוראה לא על שמיעת קול ולא על ביטוי שפתיים ולא על טומאת מקדש וקדשיו וקאי אב"ד ואכהן המשיח, אבל שלא בהוראה ס"ל לת"ק דמשיח ונשיא כיחידים הן לענין קרבן עולה ויורד דבכלל נפש אחת הן, וגם ל"ל להאי סתמא דמלך אינו בשמיעת הקול, ומשיח אינו חייב בטומאת מקו"ק, אלא לענין קרבן עולה ויורד הושוו כולן כיחידים.
וריה"ג ס"ל דנשיא כיוצא בהן, כמו שב"ד ומשיח אינן חייבין באלו עוונות פר בהוראה, כך הנשיא פטור בכולן מפני שאינו בעניות ועשירות, וממילא ה"ה למשיח דחד טעמא היא, ור"ע ס"ל דנשיא חייב בכולן ומשיח פטור מכולן אבל חייב בפר, ור"ש ס"ל דמשיח חייב בכולן חוץ מעל טומאת מו"ק, ונשיא חייב בכולן חוץ משמיעת הקול. וגם פסקי הרמב"ם ז"ל [פ"י מהל' שגגות ה"ז] כת"ק בכל דבריו, והראב"ד השיג עליו, משום דס"ל דת"ק מודה בזה לר"ש דאין משיח חייב בטומאת מקו"ק, ואין מלך חייב בשמיעת הקול.
<h3>ט.</h3>
<b>גמ'.</b> בעא מיני' רבינא מר"נ בר יצחק נשיא שנצטרע מהו מידחא דחי או מיפטר פטיר א"ל דילך או דגזא. פירש"י [ד"ה נשיא שנצטרע] לר' ירמיה ולריה"ג וכו'. נראה לי די"ל דדייק רש"י ז"ל לטעמיה דר' ירמיה דס"ל דנשיא אינו בכלל קרבן עולה ויורד משום דלא שייך ביה עניות ועשירות, א"כ כיון דמצורע נמי חייב בקרבן עולה ויורד, מבעיא ליה אם פטור מקרבן מצורע, כיון דלא בא על חטא אלא להביא כפרה לטהרתו הוא נמי חייב, או מפטר פטור לגמרי.
אמנם מלשון רש"י לקמן לא משמע הכי, דמפרש מפטר פטור מקרבן עולה ויורד כשהוא נשיא ועכשיו שנצטרע דעבר מנשיאותו לחייב, או דילמא וכו' הואיל ונדחה ידחה כשנצטרע, עכ"ל. משמע דלא מבעיא ליה אלא אם נימא הואיל ועבר מנשיאותו אם הוא חייב בקרבן עולה ויורד סתם, ולא על קרבן מצורע לחוד קאי הבא עליו במאורע אחת שמתוך כך עבר מנשיאותו. והכי נמי משמע מלשון הרמב"ם בפ' ט"ו מהל' שגגות [ה"ט] שכתב נשיא שנצטרע עובר מנשיאותו ונשיא שעבר מנשיאותו הרי הוא כהדיוט.
אמנם קשה לפ"ז חדא מה קא מיבעיא ליה הא מתני' היא לקמן ע"ב נשיא שעבר מנשיאותו הרי הוא כהדיוט. ועוד למה נקט דוקא כשנצטרע הו"ל למבעיא סתם נשיא שעבר מנשיאותו מהו מפטר פטור או מדחי דחי. ועוד קשה על מה דאמר רנב"י מדילך או מגזא, ופירש"י כיון דמגזא דידיה בעי למביא סתמא פטור דגזא דידיה לא חסיר, וקשה לי וכי אמרינן בכל בעלי נכסים הרבה שהן פטורין מקרבן עולה ויורד, אלא דוקא במלך ובמשיח אמרינן האי סברה שאינן בעניות כמו שכתב הרמב"ם מפני שהוא מתנאיהם, אבל השתא דעבר מגדולתו לא שייך האי סברה.
ונלפענ"ד דלא מבעיא ליה לרבינא אלא היכא דעבר מחמת צרעתו, הואיל דאפשר להרפאות מצרעתו ויחזור לנשיאותו ולגדלותו מה דינו, אם נימא דמ"מ כיון דעכשיו עבר מחייב, או דילמא מדחי דחי מקרבן עולה ויורד, והואיל ונדחה גופו מחמת נשיאותו גם השתא ידחה כיון דאפשר שיחזור לגדולתו. וגם לשון שני של רש"י מובן יותר לפ"ז מדחי דחי להאי נשיאות מקרבן עולה ויורד לגמרי, או מפטר פטור בשעה שהוא בנשיאותו. ואף על גב דלשון דחוי מצינו יותר לחייב מלפטור, כמו אי אמרינן טומאה הותרה בציבור הותר לגמרי, ואי אמרינן טומאה דחויה אצל ציבור אינה דחויה אלא במקום דלא אפשר בענין אחר, מצינו למימר דהתם קאי אטומאה והכא קאי אגוף שנדחה מפניו, בזה לשון דחויה קרוב לחיוב מלשון פטור.
מתניתין כל המצוות שבתורה וכו' על שמיעת הקול ועל ביטוי שפתים ועל טומאת מקדש וקדשיו ב"ד פטורין והיחיד והנשיא והמשיח חייבין אלא שאין כה"ג משיח חייב על טומו"ק דברי ר"ש וכו'. פירש"י ובגמ' מפרש דה"ה לנשיא שאין חייב בשמיעת הקול אלא דלא תניא ליה משום דכבר תני ליה לעיל ר"ע, ע"כ. יש לדקדק דהכא ר"ש והתם ר"ע, וכי סומך ר"ש על מה דאמר ר"ע.
ויש לומר דתנא דמתני' לא חש לפרש אליבא דר"ש, משום דכבר תני ליה אליבא דר"ע אלא שאין הנשיא חייב בשמיעת הקול משום טעמא דמלך לא דן ולא דנין אותו, וזהו ודאי לכ"ע מודו, דכיון דאין מעיד ולא דנין אותו במאי יהיה חייב. וכן משמע ליה בגמ' דמקשי אברייתא הא גופא קשיא אמרת שאין משיח חייב בטומו"ק וכו', וקשה למה לא קשיא ליה נמי מנשיא, דלעיל קתני אלא שאין נשיא חייב בשמיעת הקול, והכא קתני כל שהוא בעולה ויורד נשיא כיוצא בו, די"ל דזה אין סתירה, כיון דאין פטור אלא משום דאינו ראוי להעיד לא איצטריך למתני, דואי כל שאין ראוי להעיד פטור משבועת העדות כדקתני בהדיא במתני' שבועות דף ל' ע"א.
<b>גמ' הא גופא קשיא וכו'.</b> קשה לי למה איצטריך לפרוך מדיוקא, למה לא הקשה בפשיטות מדקתני לעיל נשיא ומשיח חייבין, והכא קתני משיח וב"ד פטורין וקתני משיח דומיא דב"ד. וי"ל דמהא לא מצי להקשות, דיש לומר הא דקתני נשיא ומשיח חייבין היינו בקרבן עולה ויורד, והא דקתני משיח וב"ד פטורין היינו מפר, אבל מדקתני אלא שאין כ"ג משיח חייב בטומו"ק ע"כ דמעולה ויורד קאמר, דאי מפר לא צריך קרא דמאשמת העם ילפינן [לעיל דף ז' ע"ב].
ומדברי הרמב"ם משמע דס"ל דמלך חייב בשמיעת הקול, והוא תמוה כמו שכתב שם הכ"מ בפ"י מהל' שגגות ה"ז. ומה שכתב שם הכ"מ דאינו מוכרע משום דבגמ' [סנהדרין דף י"ט ע"א] רצה לומר ה"מ במלכי ישראל אבל במלכי בית דוד דינו לבוקר משפט, הוא תמוה יותר, דא"כ הו"ל להרמב"ם ז"ל הכא לחלק, כיון דבהל' שבועות פ"י ה"א כתב דמלך אינו ראוי להעיד ולא חילק בין מלכי ישראל למלכי בית דוד, ובפ"ב מהל' סנהדרין ה"ה כתב הרמב"ם ז"ל מלכי בית דוד דנין אותם אבל לא מלכי ישראל מפני שאין נכנעים לדברי חכמים [תורה] שמא תבוא מהן תקלה, אלמא דוקא לענין דין ב"ד חלוקין, אבל לענין עדות לא אשכחן חילוק בין מלכי בית דוד למלכי ישראל. ובגמ' משמע שבועות דף ל"א ע"א דמלך אפי' מדאורייתא אינו חזי להעיד, ומדאורייתא ודאי אין לחלק בין מלכות ישראל למלכות בית דוד. ואפשר לומר נמי דהרמב"ם ז"ל נמי ס"ל דאין נשיא חייב בשמיעת הקול, אלא דלא חש לפרש כיון דאינו מעיד כלל ממילא אינו חייב, כמו שפירש"י הכא לתנא דמתני' דלא חש למתני אליבא דר"ש.
<h3>ט:</h3>
<b>גמ'.</b> אמר ר' יוחנן מודה ר"א שאין מביא אשם תלוי וכו'. צ"ל אף על גב דאית ליה לר"א סברה כיון דאית ביה כרת כבקבועה דמי, מ"מ הכי גמרינן דאין מביאין א"ת אלא על דבר שחייבין על שגגתו חטאת קבועה, דילפינן גז"ש מצות מצות מחטאת חלב כדאמר בכריתות דף כ"ב ע"ב, ור"ע דס"ל דמביאין א"ת על ספק מעילות היינו משום דרבי קרא ואם נפש דוי"ו מוסיף על ענין ראשון. והא דס"ל לר"א דמביאין א"ת על ספק נבילות שם דף כ"ה ע"ב היינו בתורת נדבה אבל לא מתורת חיוב.
<h2>כהן משיח</h2>
<b>מתניתין כהן משיח שחטא ואח"כ עבר ממשיחותו וכו'.</b> הלשון קשה דעבר ממשיחותו לא משכחת לה, אלא עבר מעבודתו הו"ל למתני, דמשיחותו לא מצי עבר כמש"כ הרמב"ם במשנה שמן המשחה שנמשח בו לא נתבטל לעולם אפי' אם עבר מעבודתו. וצריך לומר דעבר ממשיחותו דקאמר היינו מגדולתו של עבודה, כמש"כ רש"י ז"ל בחומש שמות כ"ט פ' כ"ט למשחה להתגדל בהם שיש משיחה שהוא לשון שררה וכו', ע"כ.
וזה לשון הרמב"ם בפ' ט"ו ה"ז, כ"ג שנמשח בשמן המשחה ועבר מעבודתו מפני מום או זקנה וכיוצא בהן וחטא בשגגה זו מביא פר על שגגתו, לפי שאין בין כהן משיח המשמש לכהן משיח שעבר אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה של כל יום וכו', עכ"ל. ומדכתב הרמב"ם ז"ל בשגגה זו, משמע דלא מחייב אלא בהוראת עצמו דהיינו על העלם דבר עם שגגת מעשה, אבל על שגגת מעשה לחוד פטור, והא דקאמר אין בין כהן משיח המשמש לכהן משיח שעבר אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה, דמשמע לכאורה דבזמן אחד הם כהן משיח המשמש וכהן משיח שעבר, וזה אי אפשר דודאי אין שני כהנים גדולים משתמשים בכתר אחד, ובירושלמי [הלכה ג'] איתא בהדיא שלא היו מושחין בשמן המשחה אלא אחד ולא שנים, וכהן משיח שעבר מחמת זקנה או מחמת מום מתקנים כהן אחר תחתיו ומכנסין אותו בבגדים, אבל לא נמשח כל זמן דאיכא משיח, וכהן גדול שנמשח בשמן המשחה שחטא אמרינן בירושלמי [הלכה ב'] דמלקין אותו אבל אין מעבירין אותו, דאמר ר"א אמר ר' מנא כתיב כי נזר משחת אלקיו עליו אני ד', כביכול מה אני בגדולתו אף אהרן בגדולתו, עכ"ל. אלא צריך לומר דמה שכתב הרמב"ם אין בין כהן משיח המשמש וכו', ה"ק אין בין כהן משיח בעודו משמש ובין לשהוא עבר אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה שאינו מקריב אלא כהן גדול המשמש, אחד משיח ואחד מרובה בגדים.
אמנם קשה לי ל"ל קרא לקמן דף י' ע"א דכהן שעבר ממשיחותו מביא חטאתו פר, כיון שאינו עבר מגדולתו כדאמר בירושלמי, וגם לא אפשר שעבר, מהיכי תיתי נימא דאינו מביא חטאתו כשעבר מעבודה מחמת מום או זקנה.
ואפשר לומר דסד"א כיון שעבר מעבודתו גם אינו בהוראה ואינו מורה לעצמו, מדכתיב בפ' שופטים לבלתי שמוע אל הכהן העמד לשרת וגו', משמע דבעינן עמד לשרת, ואם אינו משמש אף על פי שנמשח בשמן המשחה אינו מביא פר בהוראה, מש"ה אצטריך קרא שמביא חטאתו משעבר.
<h3>י.</h3>
<b>גמ'.</b> ת"ר אשר נשיא יחטא יכול גזירה וכו'. צ"ע מה נ"מ בהכי עד שהוצרך לבוא מכהן המשיח דלכשיחטא קאמר. וי"ל דלקמן מוקי ליה פרט לנשיא שנצטרע ואם נימא דבשורה היא מהכתוב לא הוי יכולין לדרוש מיניה פרט לנשיא שנצטרע.
<b>יכול גזירה וכו'.</b> פירש"י דגזירת מלך היא מדלא כתיב ואם נשיא יחטא. קשה לי דלקמן עמוד ב' דרשינן מיניה מדכתיב בכולן ואם, אם הכהן המשיח יחטא, אם כל עדת ישראל, ואם נפש אחת תחטא, והכא כתיב אשר, אשרי הדור שהנשיא שלו מביא קרבן, וא"כ מה משני הכא ת"ל אם הכהן המשיח יחטא מה להלן וכו', אדרבה נימא מדכתיב בכולן ואם והכא כתיב אשר לומר שהוא גזירה.
ויש לומר דלאו מדכתיב אשר לחוד קא הוי דרשינן, אלא נמי משום דלא כתיב כמו גבי ציבור ואם כל עדת ישראל ישגו, וכן בחטאת יחיד כתיב תחטא בשגגה, והכא לא כתיב בשגגה אלא יחטא סתם, וכתיב אשר משמע גזירה שודאי יחטא, ומשני כתיב גבי משיח נמי סתם אם הכהן המשיח יחטא ולא כתיב בשגגה, הכא נמי מה דכתיב יחטא לכשיחטא קאמר.
ולרבי שמעון נגעי אונסין מי לא מטמו והא תניא וכו'. קשה לי מה פריך לר"ש מברייתא, דילמא ר"ש פירכא אחרינא אית ליה דלא יליף נגעים מזב, דהא בכמה דברים חמור מצורע מזב, לענין שלוח חוץ לג' מחנות ולענין שמטמא בביאה ועוד אחריני.
ויש לומר דהש"ס לא חשיב פירכא אלא מאונס, משם דסברא הוא כיון שמטמא באונס תהיה נמי מטמא בנגעים שלפני הדבור, דלא גרעו מע"י אונס שהן באין ממילא, הני נמי אף על גב שהיה בו לפני הצבור, תהיה השתא כמו באים ע"י אונס, ולכך איצטריך כי יהיה, אבל פירכא אחרינא לא הוי חשיב למפריך.
<b>רבא אמר פרט לנגעי רוחות וכו'.</b> יש לדקדק דהו"ל למינקט אמר רבא, כיון דבא לתרץ הקושיא שהקשה לר"ש נגעי אונסין מי לא מטמאין. ואפשר לומר דמילתא באפיה נפשיה הא דרבא אמר לדברי ר"ש, ולר"ש י"ל דלא חש לתרץ, ואפשר לומר דמה דקאמר ר"ש פרט לנגעי אונסין קאי אדר"י דאמר בשורה, ע"ז אמר ר"ש פרט לנגעי אונסין דליכא בשורה, וי"ל סברה דנגעים אמרינן בפ"ק דברכות
<h3>דף ה' ע"ב</h3>
דהוי יסורין של אהבה, אבל נגעי אונסין י"ל דלא הוי יסורין של אהבה וליכא בשורה.
<b>רש"י ד"ה מה זב מדבור ואילך.</b> דכתיב כי יהיה זב מבשרו דזבין שהיו לפני הדבור אין מטמאין לאחר הדבור אלא א"כ ראו זיבות אחר הדבור. יש לדקדק טובא בדברי רש"י ז"ל במאי דקאמר אלא א"כ ראו זיבות אחר הדבור, דהא זה פשיטא דאם ראו זיבות אחר הדבור שמטמא, דהא לא אימעוט אלא קודם הדבור.
ונ"ל לתרץ דלכאורה קשה דמשמע מדברי רש"י דדרשינן מדכתיב כי יהיה זב מבשרו דאינו מטמא אלא מדבור ואילך, ל"ל קרא נילף ממצורע, מה נגעים דמטמאין באונס אפ"ה נגעים שלפני דבור אינן מטמאין, זב שאינו מטמא באונס אינו דין דזבין לפני דבור שאינן מטמאין לאחר הדבור.
וי"ל דאיצטריך קרא לראיה ראשונה של זב דמטמא באונס, הו"א דמטמא נמי מלפני דבור קמ"ל קרא דראיה ראשונה לפני דבור נמי אינו מטמא לאחר הדבור, ולפ"ז שפיר דייק רש"י ז"ל אלא א"כ ראה זיבות אחר הדבור דהיינו אף ראיה ראשונה.
<b>רש"י ד"ה רבא אמר וכו'.</b> כגון נגעי רוחות דע"י נפיחת שד ולא ע"י אדם וכי קתני תאמר בנגעים שמטמאין באונס כגון ע"י הכאה וכויה. וצריך ביאור דאם נימא דע"י הכאה וכויה הוי נגעי אונסין, א"כ למה צריך לראיה הא בהדיא כתיב בתורה שחין ומכוה דהן ע"י הכאה וכויה, כדאיתא במשנה פ"ט מס' נגעים [משנה א'] איזה שחין לקה בעץ או באבן או בגפת וכו', ואיזה מכוה נכוה בגחלת או ברמץ כל שהוא מחמת האש הרי זה מכוה.
אמנם אין זה דמיון, דמה שפירש"י ז"ל ע"י הכאה או ע"י כויה היינו דעל ידי זה בא נגע עור בשר, והתם מיירי דאחר שהוכה או אחר שנכוה נתרפא ונעשה צרבת, ואם בא אח"כ לשם הנגע זהו שחין או מכוה.
ת"ר אשר נשיא יחטא פרט לחולה משום דהוה ליה חולה אידחי ליה מנשיאותיה אמר רב אבדימי בר חמא פרט לנשיא שנצטרע שנאמר וינגע ד' את המלך וגו' וישב בבית החפשית וכו'. פירש"י וישב בבית החפשית, דנעשה חפשי מן המלכות וכהדיוט דמי ודלא כר' יוסי (לעיל דף ט' ע"א) וכו'. יש לדקדק בדברי רש"י ז"ל, דהו"ל לציין דבריו מתחילה דקאמר פרט לנשיא שנצטרע, הו"ל למימר עלה ודלא כר' יוסי דאמר לעיל גזא דידיה מיהא איכא.
ונ"ל לפרש דלעיל לא הוי מצי לדייק מדקאמר פרט לנשיא שנצטרע דהוא דלא כר' יוסי, דיש לומר דמודה לענין קרבן עולה ויורד דאינו מביא אלא דמממעט ליה משעיר, אבל מדקאמר וישב בבית החפשית דהיינו דנעשה חפשי מן המלכות משמע דבכולה מילתא הו"ל כהדיוט. וצ"ל הא דקאמר לעיל ר' יוסי דנשיא שנצטרע גזא דידיה מיהא איכא, ס"ל לרש"י ז"ל היכא דהוא אכתי ליכא בעניות ועשירות אפי' אחר שנצטרע גם משעיר לא אמעוט, אלא הוי כחולה דלא אדחי מנשיאותו משום חוליו.
<h3>י:</h3>
<b>גמ'.</b> דרש ר"נ בר רב חסדא מאי דכתיב וכו' אשריהם לצדיקים וכו' אמר רבא אטו צדיקי אי אכלי תרי עלמי מי סני להו אלא אמר רבא אשריהם לצדיקים שמגיע אליהם כמעשה הרשעים של עולם הזה בעולם הזה וכו'. קשה לי חדא מאי אתי לאשמעינן פשיטא דכיון דאכלו תרי עלמא דאשרי להם, ועוד מה יעשה בהני צדיקים שאינו מגיע להם רב טוב בעוה"ז וכי לא הוי אשריהם. ויש לומר דה"ק רבא אשריהם לצדיקים שלעולם מגיע אליהם כמעשה הרשעים בעוה"ז, כי טוב מעט לצדיק מהמון רשעים הרבה, וכל שמגיע אליהם מאת המקום יתברך ויתעלה הם שמחים בכל מידה ומידה שהוא מודד להם, ויתענגו על רוב שלום תמיד בעבדם את ד' בשמחה ובטוב לב, ובטן רשעים לעולם תחסר, וצדיקים לעולם אכלו תרי עלמא.
אמר רבה בב"ח אמר ר"י מאי דכתיב כי ישרים דרכי ד' וכו' משל לשני בני אדם שצלו פסחיהם אחד אכלו לשום מצוה ואחד אכלו לשום אכילה גסה וכו'. פירש"י שלא לשום מצוה אלא נתכוין לאוכלו לשם קנוח סעודה, עכ"ל. נראה לי הא דפירש"י ז"ל לקנוח סעודה, משום דאם נימא לאכילה גסה כמשמעו א"כ לא יצא כלל לשם פסח אפי' אם היה מתכוין לשם מצוה, ומה קאמר ליה ר"ל נהי דלא עביד מצוה מן המובחר פסח מי לא קאכיל, ומש"ה פירש"י ז"ל דהיינו לשם קנוח סעודה קאמר, וקרי ליה אכילה גסה דהיינו שאכל ברוח גסה. אמנם יש לדקדק בדברי רש"י ז"ל דקאמר אלא נתכוון לאוכלו לשם קנוח סעודה, למה נקט בזה נתכוון דלא הו"ל למנקט אלא סתם דאכלו לשם קנוח סעודה.
ונלפענ"ד דבכוונה מעולה כתב רש"י ז"ל הכי, דהנה לכאורה תמוה על מאמר דרבה בב"ח במה יתרץ הא דר"ל, הא אמרינן במס' ר"ה דף כ"ח [ע"א] כפאו ואכל מצה יצא. וי"ל דהרא"ש הביא בשם ר"י אף על גב דקיי"ל מצות אין צריכות כונה אבל היכא דמתכוון שלא לצאת לא יצא, וא"כ אתי שפיר דע"ז כתב רש"י ז"ל דמתכוון לאכלו רק לקנוח סעודה ולא לצאת ידי פסח. אמנם יש לומר דר"ל ס"ל דלעניין אכילה לא שייך האי סברה כיון דמ"מ פסח קא אכיל.
אמר ר"נ בר יצחק גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה וכו' איני והאמר ריא"ר לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה וכו'. צ"ע מה קשיא, דמ"מ יש לומר דעבירה לשמה עדיפא ממצוה שלא לשמה.
וי"ל דלכאורה צריך להבין מה דקאמר ריא"ר לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה, היכי דמי שלא לשמה, אם שלא קא מכוון לשמה פשיטא הא קיי"ל מצות אינן צריכות כונה, ואפי' היכא דאיכא הנאת גופו והוא לא מתכוון אלא להנאתו נמי יוצא לידי מצוה, ואם ח"ו לקנטר או כדי ללגלג ח"ו נוטל חייו מן העולם ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי. אלא יש להבין בכה"ג, היכא דנראה דאתרמי דבר שאם יבטל ממצוה יבוא קדושת השם על ידו בענין אחר, עם כל זה לא יבטל ממצוה כיון שאין אנו בני עיון בדבר עד כמה רשאין לבטל ממצוה לשמה, מש"ה קאמר לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה שאנו אין לנו אלא מה שצוה השי"ת ומתוך שלא לשמה בא לשמה, וא"כ מקשה שפיר היכא קאמר גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה, הא ע"י מצוה שלא לשמה בא נמי תשועות חן מאת המקום שמתוך שלא לשמה בא לשמה, אלא ה"ק גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה, ועל ידי שניהן בא קדושת השם יתברך שמו.
ת"ר מעם הארץ פרט למומר ר"ש בר"י אומר משום ר"ש אשר לא תעשינה בשגגה ואשם השב בידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב בידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו מאי בינייהו אמר רב המנונא מומר לאכול חלב ומביא קרבן על הדם איכא בינייהו וכו' והא רבא אמר דכו"ע מומר לאכול חלב לא הוי מומר לדם וכו'. לפי משמעות הסוגיא משמע דרבנן ור"ש פליגי בקראי, דת"ק דיליף מעם הארץ פרט למומר ס"ל דמומר אין מקבלין ממנו קרבן אפי' אי הוי שב מידיעתו, ולא דרשי כלל להאי קרא דר"ש אשר לא תעשינה בשגגה ואשם, דאל"כ הוי קשה תרי קראי לרבנן מה עביד להו. וכן כתב נמי הרב בעל מל"מ ז"ל בפ' ג' מהל' שגגות [ה"ז, ד"ה שוב ראיתי] דאין לומר דת"ק נמי א"ל האי דרשא דר"ש לענין שיהיה בעי שב מידיעתו, אלא דהוא ממעט מעם הארץ לרב המנונא מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם, ולרבא מומר אוכל נבלות לתאבון, דא"כ הו"ל להש"ס למפריך לרבנן תרי קראי ל"ל, ומדקאמר סתם איכא בינייהו משמע דפליגי מר יליף ליה מהכא ומר יליף ליה מהכא, עכ"ל.
ולפ"ז קשה לי דבכל הש"ס היכא דאיכא פלוגתא כה"ג פריך בגמ' בכל דוכתי למר מה עביד ליה ולמר מה עביד ליה, למה לא מפרש נמי הכא לרבנן קרא דר"ש מה עביד ליה, ולר"ש קרא דת"ק מה עביד ליה. עוד קשה לי דבחולין דף ה' ע"ב הקשו התוס' [ד"ה מעם הארץ] היכא אמרינן לרבנן אליבא (דרבא) [דרב המנונא] מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם דאין מקבלין ממנו, הא איתא התם בברייתא, מן הבהמה להביא בני אדם שדומים לבהמה מכאן אמרו מקבלין קרבנות מפושעי ישראל, והיינו מומר לדבר אחד דלכ"ע מומר לדבר אחד לא הוי מומר לכל התורה כולה, וא"כ היכא דהוי מומר לחלב דלא הוי מומר אלא לדבר אחד למה לא יביא קרבן על דם, ותירצו הא דנקט מומר לאכול חלב לא לחלב לחוד קאמר דה"ה לשאר כל אסורים שבתורה חוץ מדם. ולפ"ז קשה לי מה פריך הש"ס והא אמר רבא מומר לאכול חלב לא הוי מומר לדם, דילמא רבא מיירי דלא הוי מומר אלא רק לחלב, ומש"ה לא הוי מומר לדם, דמומר לדבר אחד לא הוי מומר לכל התורה כולה.
אמנם לתירוץ השני של תוס' שם שתירצו דלא נקט אלא חלב ודם משום דאסורין שווין, ופליגי בזה דר"ש סבור דמ"מ לענין דם שב מידיעתו הוא, ורבנן ס"ל כיון דאסורין שווין הו"ל כאילו הוא מומר לאותו דבר, ע"כ. ולפי סברה זו שפיר פריך הש"ס והא רבא הוא דאמר דכ"ע מומר לחלב לא הוי מומר לדם. ולפ"ז צריך לומר דתירוץ השני של התוס' הוא עיקר, ולא קאמר רב המנונא דא"ב מומר לאכול חלב והביא קרבן על דם, אלא בחלב ודם לחוד משום דאסורין שווין לגמרי.
אבל קשה לפ"ז מנ"ל לרב המנונא האי סברה, מנ"ל דלר"ש בכה"ג מקרי שב מידיעתו, ומנ"ל לרבנן דס"ל דאתי קרא לרבות כה"ג. ויש לומר לפ"ז דס"ל לרב המנונא דלת"ק נמי א"ל האי דרשא דר"ש לעניין שב מידיעתו, וכיון דלא מצינו א"ב אחרינא בין ת"ק לר"ש, ע"כ צריך לומר דלר"ש מומר לאכול חלב והביא קרבן על הדם כיון דלענין דם שב מידיעתו הוא חייב בקרבן, ולת"ק אתיא קרא לרבות אפי' בכה"ג דהוי מומר, דאל"כ לא הוי צריך קרא דנפקא ליה מדר"ש.
וכן משמע לפענ"ד בכמה סוגיות בש"ס, דס"ל דרבנן נמי אית להו האי דרשא דר"ש אשר לא תעשינה בשגגה לעניין דבעי שב מידיעתו, אלא דילפינן מקרא יתירא דמעם הארץ כדרבא או כדרב המנונא. במס' יומא דף פ' ע"א פריך בגמ' לר' אלעזר דקאמר אכל חלב בזמה"ז צריך שיכתוב לו שיעור, הא לא שב מידיעתו הוא, ומאי פריך לימא דר"א ס"ל כרבנן דהכא דלא בעינן שב מידיעתו, אלא ע"כ צריך לומר דס"ל להש"ס דהתם דלכ"ע בעינן שיהיה שב מידיעתו לעניין קרבן. ובשבועות דף כ"ו ע"ב פריך בגמ' סתם הא לא שב מידיעתו הוא, משמע נמי דס"ל דהכי לכ"ע ס"ל. ובשבת דף ס"ט ע"א הקשה נמי ור' יוחנן האי דרשא דר"ל אשר לא תעשינה בשגגה מה עביד ליה, ומשני מבעי ליה לכדתניא אשר לא תעשינה בשגגה ואשם השב מידיעתו וכו', ומדאמר מבעי ליה לכדתניא, ולא אמר מבעי ליה כר"ש משמע דלכ"ע הכי ס"ל.
ומיושב לפ"ז פסקי הרמב"ם שהקשה עליה הל"מ בפ' ב' מהל' שגגות ה"ב, דפסיק כר' יוחנן דשגגת כרת שמיה שגגה אף על גב שהזיד בלאו, והכא [בפ"ג ה"ז משגגות] פסק כת"ק וכאוקימתא דרבא, ור' יוחנן שם על כרחך כר"ש דהכא ס"ל, משום דאמר בגמ' דמבעיא ליה אשר לא תעשינה בשגגה ואשם דשב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב מידיעתו אינו מביא קרבן על שגגתו. ולפי הנ"ל דאמרינן דרבנן לא פליגי בזה על ר"ש אתי שפיר, ודו"ק.
הרמב"ם בפ' ג' מהל' שגגות ה"ז כתב וז"ל כבר ביארנו בהלכות מעשה הקרבנות שהמומר לע"ז אין מקבלין ממנו קרבן כלל, והמומר לעבירה משאר עבירות אין מקבלין ממנו חטאת על אותו החטא, כיצד מומר לאכול חלב שאכל חלב בשגגה והביא חטאתו אין מקבלין ממנו עד שיחזור בתשובה, עכ"ל. והקשה הרב בעל מל"מ ז"ל דמשמע אם חזר בתשובה מקבלין ממנו, וזה תימה דהתוס' הקשו בחולין שם דף ה' [ע"ב ד"ה אינו] למה צריך קרא לר"ש דבעינן שב מידיעתו הא פשיטא כיון דאינו שב בידיעתו הו"ל זבח רשעים תועבה, ותירצו דאצטריך קרא היכא דבשעת חטא הוי מומר ובשעת הבאת קרבן חזר בו בתשובה כיון דבשעת חטא הוי מומר לא שב מידיעתו הוי פטור. ותירץ דהתוס' לא אמרו אלא לר"ש דמוקי ליה לקרא דבעינן שב בידיעתו, אבל לת"ק כיון דאצטריך קרא לדרב המנונא או לדרבא ולא ממעט אלא מומר י"ל דס"ל אם יחזרו בתשובה מקבלין ממנו, וכיון דהרמב"ם פסק כת"ק ס"ל נמי דאם יחזור בתשובה אף על גב דבשעת חטא הוי מומר מקבלין ממנו, זהו תוכן דבריו.
וקשה לי דא"כ למה לא אמר בגמ' האי נ"מ נמי בין ת"ק לר"ש. ועוד מנ"ל לת"ק לאוקמי קרא לכדרבא או לכדרב המנונא, נימא נמי דאתי קרא למעוטי אפי' אם חזר בתשובה אח"כ. ועוד בין לת"ק ובין לר"ש כיון דבשעת החטא לאו בר הבאת קרבן הוי כדאמר בגמ' לעיל בדר' יוחנן, היכא נימא דמביא קרבנו משחזר, הא קיי"ל דאזלינן בתר חטא, ואפי' לר"ש דאזל בתר ידיעה היינו אף בתר ידיעה, אבל בתר חטא נמי אזל. ועוד דבשעת ידיעתו עדיין נמי הוי מומר. ועוד קשה, דאם נימא דס"ל להרמב"ם דאפי' חטא כשהוא מומר ועשה תשובה בשעה שהביא קרבנו שמקבלין ממנו, למה לא כתב נמי הכי הרמב"ם ז"ל בהל' מעשה קרבנות דכתב שם בפ' ג' הל' ד' דמומר לשאר עבירות אין מקבלין ממנו קרבן על אותו דבר, ולא קאמר נמי התם עד שיחזור בתשובה. ועוד קשה דאם נימא כסברת המל"מ הו"ל למימר אלא א"כ עשה תשובה, אבל האי לישנא עד שיחזור בתשובה לא פסיקא דקאי על אותו מעשה ועל אותו קרבן.
ולפענ"ד היה נראה דהא דכתב הרמב"ם ז"ל עד שיחזור בתשובה לא קאי על האי קרבן שמביא על אותו חטא שחטא כשהוא מומר, אלא דאח"כ מקבלין ממנו קרבן על חטא ששגג בו לאחר מכן, אף על גב דמילתא דפשיטא הוא ולא הוי צריך לכתבו, אלא משום דשאר קרבנות מקבלין ממנו כיון דקיי"ל מומר לדבר אחד לא הוי מומר לכל התורה כולה, ואמר בגמ' חולין דף ה' ע"א הטעם דמקבלין קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בהן בתשובה, וכן כתב הרמב"ם שם בה' מעשה קרבנות, מש"ה נקט נמי הכי דעל אותו החטא עצמו אין מקבלין ממנו עד שיחזור בתשובה.
<b>ועוד דלפענ"ד [.</b>..] נ"מ דמקבלין ממנו כשהוא עשה תשובה אפי' על אותו חטא, היכא דבשעת שחטא לא הוי מומר אבל אח"כ נעשה מומר ומביא קרבן, אם יחזור בתשובה מקבלין ממנו כיון דבשעת החטא בר קרבן הוי, וזה שנעשה מומר אח"כ אינו מפסיק וגם הקרבן אינו נדחה לשיטת הרמב"ם שם [פ"ג מהל' שגגות] הל' ח'.
והנה התוס' כתבו שם [ד"ה כדי שיחזרו] על הא דאמור בברייתא מכאן אמרו מקבלין קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בתשובה, לאו טעמא דקרא קא דריש אלא נותן טעם לדבר מדרבינן מהא מומר לדבר אחד יותר ממומר לכל התורה כולה וכו', עכ"ל. וקשה לי מ"מ מאי נ"מ בזה, כיון דלאו טעמא דקרא אתי למדריש מה אתי הברייתא לאשמועינן בזה.
וי"ל כיון דהא קרא אדם כי יקריב מכם בנדר קא מיירי, א"כ הוי קשה מנ"ל דמקבלין נמי קרבן חובה מפושעי ישראל אבל מדקאמר טעמיה כדי שיחזרו בהם בתשובה אתי שפיר כיון דבחובה נמי שייך האי טעמא. ומדוייק בזה לשון מכאן אמרו דמשמע שהוא מדרבנן, אבל לפי מה שפרשתי אתי שפיר דקאמר מכאן אמרו חכמים דמקבלין כל הקרבנות מפושעי ישראל אפי' חובה כדי שיחזרו בהם בתשובה. ולשון הרמב"ם בהל' מעשה הקרבנות [פ"ג ה"ד] נמי הכי משמע דקאמר אבל מומר לשאר עבירות מקבלין ממנו כל הקרבנות כדי שיחזור בתשובה.
ובדברי התוס' שם בחולין קשיא לי, שהקשו לר"ש דאצטריך קרא היכא דלא שב מידיעתו דאין מקבלין ממנו קרבן, ל"ל כיון דלא שב הו"ל זבח רשעים, ותירצו דאצטריך קרא היכא דבשעת חטא הוי מומר ואח"כ חזר בתשובה, וקשה לי דאכתי לא אצטריך קרא כיון דבשעה שחטא הו"ל בכלל זבח רשעים תועבה, א"כ לאו בר קרבן הוא ואנן קיי"ל דאזלינן בתר חטא.
ונראה לי דהתוס' לא ס"ל דהוי משום זבח רשעים, הואיל דבשעת הבאת קרבנו עדיין עומד ברשעו על אותו חטא עצמו שהוא רוצה להביא קרבנו, והרי הוא בא לטבול מטומאת שרץ ואבות הטומאה בידו ואין לך עזות גדול מזה, וא"כ ס"ל להתוס' דהוי זבח רשעים. אבל באמת לא מצינו האי סברה אלא בעובד עכו"ם גבי עיר הנדחת בסנהדרין דף קי"ב [ע"ב], אבל במומר לאחד משאר עבירות לא מצינו דנימא ביה זבח רשעים תועבה, והיכא דהוי מומר לע"ז ודאי לא צריכא קרא, דאין מקבלין ממנו קרבן אפי' אם עשה תשובה אח"כ קודם הבאת קרבנו כיון דבשעה שחטא בכלל זבח רשעים הוי אין מקבלין ממנו.
ומיושב לפ"ז מה שהקשה המל"מ על תוס' במס' קדושין דף ז' ע"ב דנקטו טעמא במי שחטא והפריש קרבן ועבד ע"ז ועשה תשובה דנדחה מפני זבח רשעים, ולא קאמר סתם מפני שהוא מומר, די"ל דהתוס' בהדיא קאמרו התם ועבד ע"ז וזה ודאי מטעם זבח רשעים הוא.
והא דמשמע לקמן בברייתא דמומר להכעיס אפי' ללבוש כלאים הוי מומר, והכא משמע דמומר לדבר אחד משאר עבירות חוץ מע"ז לא הוי מומר וכמו שכתב הרמב"ם מומר לעבירה אחת בין להכעיס בין לתיאבון מקבלין ממנו כל הקרבנות, יש לומר דלקמן מיירי שהוא עומד ברשעו תמיד מטעם אפיקורסות כמ"ש הכ"מ בפ' ד' מהל' רוצח ה"י ע"ש.
<h3>יא:</h3>
<b>מתניתין.</b> ואיזהו המשיח המשוח בשמן המשחה לא המרובה בבגדים, אין בין כהן המשוח בשמן המשחה למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות. פירש"י איזה הוא המשיח, שמביא פר בהוראה זה המשוח בשמן המשחה. ולא מרובה בבגדים, שבבית שני שלא היה להם שמן המשחה. אין בין כהן משוח וכו', שמרובה בגדים אינו מביא פר העלם דבר לא משלו ולא משל צבור אבל מביא כשבה או שעירה כיחיד, עכ"ל.
צע"ג מה שכתב רש"י ז"ל לא משלו ולא משל ציבור, צע"ג מה"ת נימא דיביא פר משל ציבור, אם משלו אינו מביא פשיטא דאינו מביא משל ציבור. ואין לומר דכוונת רש"י ז"ל שאינו מביא של ציבור לפנים, משום דכתיב בפר העלם דבר של ציבור [ויקרא ד', ט"ז] והביא הכהן המשיח מדם הפר, וכמו שכתב רש"י ז"ל במס' קדושין דף ל"ו ע"ב בד"ה הכהן המשיח כתיב בהן, דכהן הדיוט פסול בהזאת הפרוכת ומזבח הזהב דפר העלם דבר של ציבור, ז"א דהא כתבו התוס' שם דבדיעבד כהן הדיוט נמי כשר, אלא דפשיטא ליה לתנא דנשים אינן כשירות משום דאצטריך קרא בת"כ לרבויי כהן הדיוט, וכן כתב הרמב"ם בפ"ה מהל' מעשה הקרבנות הל' ט"ו דבדיעבד כהן הדיוט נמי כשר, וכתב הכ"מ דילפינן בת"כ מה' דהכהן המשיח, אף על גב דהתם מיירי בפר כהן המשיח, מסתמא בפר העלם דבר של ציבור נמי הכי דינא, חדא דהא כתיב נמי התם הכהן המשיח, ועוד דהא אתקשו להדדי.
ואפשר לומר דס"ל לרש"י ז"ל היכא דהורה עם הציבור דמתכפר עם הציבור, ואם הוא אחד מן הסנהדרין ועשו רוב הקהל על פיהם מביא עמהם פר העלם דבר של ציבור, ואם לא עשו רוב הקהל ועשה הוא על פי הוראתו והוראת ב"ד פטור לגמרי, ע"ז כתב רש"י ז"ל דבבית שני שלא היה שם כהן המשיח בשמן המשחה, אינו מביא לא משלו אם עשה בהוראת עצמו, ולא משל ציבור אם עשה עם הציבור, דפר העלם דבר של ציבור נמי אינו נוהג בבית שני דלהכי כתיב ולקח והביא הכהן המשיח בזמן דאיכא כהן משיח.
ת"ר שמן המשחה שעשה משה במדבר היו שולקים בו את העיקרים דברי ר"י ר' יוסי אומר והלא לסוך את העיקרים אינו סופק וכו'. אמר לו ר"י וכי נס אחד נעשה בשמן המשחה וכו'. פירש"י הואיל והעקרים מרובין ואפי' בסיכה היה השמן נבלע בעקרים כ"ש בשליקה וכו'. קשה לי במאי פליגי ר"י ור' יוסי מה נפקא לן מיניה מה דהוה הוה, ואפי' במהרה יבנה בהמ"ק אין נ"מ בדבר משום דכולה קיימא לעתיד לבוא כדאמר לקמן ולא היו צריכין לשמן אחר. ויש לומר דנ"מ טובא איכא לפי מה שכתב הרמב"ם בפ"א מהל' כלי המקדש ה"ד העושה שמן המשחה כמעשה הזה וכמשקל הזה לעצמו חייב כרת שנאמר איש אשר ירקח כמוהו וגו', משמע דוקא כמעשה הזה וכמשקל הזה כמו שעשה משה, וא"כ לר' יוסי אינו חייב אלא כסברתו, ולר"י נמי אינו חייב אלא כסברתו.
אמנם קשה לפ"ז מה השיב לו ר"י לר' יוסי וכי נס אחד נעשה בשמן המשחה וכו', משמע דס"ל לר"י דעל פי נס היה נעשה, א"כ היכא משכחת לה דאמרה תורה איש אשר ירקח כמוהו ונכרת, וכי מצינו לעשות כמוה כיון דעל פי נס היה נעשית דבלא ניסא א"א לשלקן דלא ספיק.
וצריך לומר אף על גב דאמר ליה ר' יוסי והלא בסיכה אינו סיפק, לאו משום דנבלע כל השמן בעקרים ומכ"ש בשליקה, אלא דלא נשאר רק מעט שמן בכלי וה"ה בשליקה נשאר מעט שמן, אלא דלא מספיק כלל כדי למשוח בו כהנים גדולים ומלכים, ע"ז קאמר ר"י וכי נס אחד בלבד נעשה בשמן המשחה וכו', והיינו אף על גב דלא נשתייר אלא פורתא היה מתברך ע"י נס מאתו יתברך ויתעלה.
תניא אידך ויקח משה את שמן המשחה וכו' ר"י אומר שמן המשחה שעשה משה במדבר כמה נסים נעשו בו וכו' ואין מושחין מלך בן מלך וא"ת מפני מה משחו את שלמה וכו' ואת יהואחז מפני יהויקים וכו' ואותו שמן קיים לעתיד לבוא שנאמר וכו'. קשה לי מדקאמר ואותו שמן משמע דקאי אכולהו, והיכא חשיב משחת יהואחז בהדי נסים דהא לקמן מוקי ליה רב פפא באפרסמא דכיא ולא בשמן המשחה ממש. ואפשר לומר דהא דמוקי ליה רב פפא לקמן באפרסמא דכיא היינו אליבא דרבי יוסי, אבל לר' יהודה דס"ל דסומכין על הנס שנעשה בשמן המשחה יש לומר דס"ל דיהואחז נמי נמשח בשמן המשחה והיו סומכין על נס ולא גנזו עם הארון ונגנז אח"כ מעצמו.
והיה מיושב לפ"ז מה שהקשה התוי"ט בפ"א מסכת כריתות מ"א על הרמב"ם בפ' א' מהל' כלי המקדש [הל' י"א] שכתב וזה שמשח אלישע ליהוא לא בשמן המשחה משחו אלא בשמן אפרסמון ודבר זה מפורסם ביד חכמים עכ"ל, ולא כתב הכי נמי ביהואחז, יע"ש. ולפי מה שכתבנו יש לומר דהרמב"ם ז"ל לא נחית לפלוגתא כיון דאין נ"מ בדבר לענין דינא, דלעולם אם היה שמן המשחה במקומו היה ג"כ נמשח מלך יהואחז, אבל יהוא שנמשח דלא נימא דגם מלכי ישראל היו נמשחין היכא דאיכא מחלוקת, קמ"ל דזה אינו אלא הדבר הזה מפורסם ביד חכמים דלא נמשח אלא בשמן אפרסמון.
<h3>יב.</h3>
ת"ר כשמן הטוב וגו' יורד על הזקן זקן אהרן וכו' כמין שני טפי מרגליות היו תלויות לאהרן בזקנו אמר רב פפא תנא כשהוא מספר עולות ויושבות לו בעיקר זקנו ועל דבר זה היה משה דואג וכו'. פירש"י כשהוא מספר, כשהיה מדבר עם אחרים. עולות ויושבות, כדי שלא יפלו. שמא ח"ו מעלתי בשמן המשחה, שנגעתי בו כשהלבשתיו. ואני מעלתי, שמא נפל עלי מן השמן במקום שאין ראוי למשיחה ומעלתי, ע"כ. מלבד שכל הגדה המאמר הנכבד הזה נפלאת בעינינו ורמז לדבר גדול, קשה לי על מה דקאמר ועל דבר זה היה משה דואג, דמשמע משום דקא יושבות לו בעיקר זקנו, ולמה דואג ע"ז דהא פירש"י כדי שלא יפלו א"כ היה זה שיושבות בעיקר זקנו טובה גדולה, ולמה עלה בדעתו משום זה שח"ו מעל בשמן המשחה. ועוד מה דקאמר כשהלבשתיו נגעתי בו לפי פירש"י, היכן מצינו דיש מעילה בנגיעה. ויותר יפלא במאי דקא פירש"י ז"ל שמא נגעתי בשמן המשחה כשהלבשתיו, היכא משכחת לה, הא מתחילה הלבישו ואח"כ מושחו, כדכתיב בהדיא בקרא פ' תצוה שמות כ"ט ולקחת את הבגדים והלבשת את אהרן וגו'. ולקחת את שמן המשחה ויצקת על ראשו וגו', וכן בפ' צו ויקרא ח' כתיב ויקרב משה את אהרן ואת בניו וגו' ויתן עליו את הכתנת ויחגר אתו באבנט וגו', ואחר גמר לבישה כתיב ויקח משה את שמן המשחה וגו' ויצק משמן המשחה על ראש אהרן וגו'. ואף גם זה קשה להבין במאי דאמר תחילה שמשה היה דואג ואחר שיישבו דעתו ע"י בת קול היה אהרן דואג.
והנה ודאי לדבר יקר רמז התנא, כמש"כ המהרש"א בח"א על שני טפי מרגליות שהן רמזים על בניו שבנו סגן ובן בנו משוח מלחמה, וכשהוא מספר היינו כשהוא מספר עם בני אדם לעשות שלום בין איש לאשתו ובין אדם לחבירו כי זה דרכו של אהרן יע"ש בדבריו המתוקים מדבש לפה. אמנם הספקות אשר הצבתי לבדנה אינן מיושבים.
והעליתי בעיוני דאפשר לומר נמי רמז אחר, והוא דשני טפי מרגליות רמזו על שני מקדשים משכן שילה וירושלים, דקרי להו התורה מנוחה ונחלה, וע"ז רמז לו הקדוש ברוך הוא שלא תפסק גדולה מזרעו של אהרן בשני מקדשות, ויקויים בו מאמר הש"ס (במנחות) [זבחים דף ק"ב ע"א] אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא בשעה שפוסקין גדולה לאדם פוסקין לו ולזרעו אחריו עד סוף כל הדורות, וכיון דרמז לו לשני מקדשות ולא הוי ליה על מה לדאוג, דידוע דקדושת ירושלים לא בטלה לעולם כמש"כ הרמב"ם בהל' בית הבחירה [פ"ו הל' ט"ז] דקדושת ירושלים לא בטלה מפני שהיא מפני השכינה והשכינה לא בטלה.
אמנם כשהיה אהרן מספר דהיינו שמונה השנים של בית עולמים כרמז לו בתורה בזאת יבא אהרן אל הקודש כמנין זאת, ומשכן שילה כמה הוה כדאמרינן נמי התם (במנחות) [זבחים דף קי"ח ע"ב] נמצא משכן שילה ש"ע חסיר שנה אחת, רמז לו הקדוש ברוך הוא גם את זה שלא יהיה משיחותו קיים כל זמן בית עולמים, אלא שיהיה נגנז כמה שנים לפני חרבן הבית, וזהו שיושבין לו בעיקר זקנו שנגנזו שם עד שיהיה גאולה שלמה מאתו יתברך, וע"ז דואג משה רבנו ע"ה מפני מה בטלה משיחה מכהנים גדולים כל כך שנים בפני הבית, שמא ח"ו מעלתי בשמן המשחה כשהלבשתי את אהרן את בגדי הקודש המפוארים כזהר הרקיע, אולי ח"ו [...] יצאה בת קול וכו', ועדיין היה אהרן דואג שמא ח"ו מעלתי בענין אחד וכשנמשחתי שמא נפל משמן המשחה במקום שאינו ראוי למשיחה, דהיינו שהיה פסול בזרעו שאינו ראוי למשיחה וכשם ששמן המשחה בטלה גם כהונה גדולה בטלה מבניו, יצאתה בת קול מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד כשם שאין פסול במשה כך אין פסול באהרן, וגזירה היא מלפני ממ"ה הקדוש ברוך הוא ואין להרהר אחריה ויעלו לציון מושיעים בב"א.
ת"ר משיח יכול מלך וכו' יכול משוח מלחמה ת"ל והכהן המשיח וכו'. צ"ע דהביא קרא דכתיב גבי עשירית האיפה (בויקרא) [צו] ולא הביא האי דהכא אם הכהן המשיח יחטא. ונראה לי משום דאיתא בת"כ מנין לרבות מרובה בגדים בעשירית האיפה דהא כתיב והכהן המשיח תחתיו מבניו יעשה אותו, ואמר דילפינן ליה מדכתיב והכהן המשיח מוי"ו דוהכהן מרבינן מרובה בגדים. ולפ"ז יש לומר דמש"ה הביא קרא דוהכהן המשיח דבעינן ריבויא לרבות מרובה בגדים, אלמא דאי לאו האי רבויא ה"א דוקא המשיח המיומן שבמשוחים.
ובספר הורה גבר הקשה על הרא"ש שכתב דהכא ממעטינן מרובה בגדים מדכתיב המשיח, וגבי עשירית האיפה דכתיב נמי הכי אמרינן במתני' אין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר של יה"כ ועשירית האיפה, ותירץ דהתם ילפינן מדכתיב ביום המשח אותו ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, והקשה הגאון ז"ל וכי נעלמה ממנו מה שהביא רש"י במס' יומא דף ע"ג ע"א בד"ה חוץ מפר הבא על כל המצות ת"כ דיליף ליה מוי"ו דוהכהן.
ונלפענ"ד דאיצטריך תרי קראי, חדא במרובה בגדים בזה"ז דליכא משיח כלל, וחדא במרובה בגדים בזמן הבית היכא דאירע קרי לכה"ג או מום עובר דנתמנה כהן אחר תחתיו, ואיכא סברא לזה וסברא לזה, דמרובה בגדים בזמן הזה כיון דליכא משיח בשמן המשחה כלל, הוא קאי במקום משיח שאין למעלה ממנו והו"ל המיומן שבכהנים, וכה"ג אמר לעיל דף י"א ע"ב דאמר ליה ר' חייא לרבי הרי צרתך בבבל, משמע אי לאו דאיכא כמותו בבבל הו"ל איהו אין למעלה ממנו, ה"נ הכא כיון דליכא משיח בשמן המשחה הו"ל מרובה בגדים אין למעלה ממנו, ומרובה בגדים בזמן הבית איכא נמי סברא למעליותא משום דבמקום משיח קאי ושליחותא הוא דעביד.
תניא מרובה בגדים מביא פר דברי ר"מ ולא הודו לו חכמים מ"ט דר"מ דתניא משיח אין לי אלא משוח בשמן המשחה מרובה בגדים מנין ת"ל הכהן המשיח. פירש"י מדכתיב והביא הכהן המשיח, ע"כ. וקשה טובא דהאי קרא והביא הכהן המשיח בפר העלם דבר של ציבור מיירי. ואפשר לומר דס"ל לרש"י ז"ל דמהאי דהכא דכתיב אם הכהן המשיח לא יכול למילף, דהא איצטריך למעוטי משוח מלחמה, דודאי מודה ר"מ דמשוח מלחמה אינו מביא פר, ומדכתיב ולקח הכהן המשיח נמי לא יכול למילף דהא מרבה ליה בת"כ אפי' כהן הדיוט כשר בדיעבד, אבל מהאי קרא דוהביא הכהן המשיח שפיר יליף דכיון דמרבינן נמי בת"כ דבדיעבד כשר אפי' כהן הדיוט, הא גופא נותנת דמרובה בגדים כשר אפי' לכתחילה, וא"כ הכהן המשיח קאי נמי אמרובה בגדים, א"כ ה"נ אף על גב דכתיב משיח מ"מ מרובה בגדים בכלל.
גמ' בעא מיניה רבא מר"נ משיח שנצטרע מהו באלמנה וכו'. צ"ע וכי לא ידע מהאי ברייתא דבסמוך, דיליף ליה מדכתיב והוא, כהן שעבר מחמת מומו. וצריך לומר דבנצטרע מספקא ליה דנעשה חפשי ולא בא לכלל כהונה כי טמא טמא נקרא. אבל קשה א"כ מאי פשיט ליה הונא בריה דר"נ לרב פפא מהאי ברייתא.
ונראה לי דרבא במשיח בשמן המשיחה קא מבעיא ליה דלא בטלה וס"ל דבנצטרע בטלה, ופשיט ליה רב הונא ממום קבוע גבי מרובה בגדים, וס"ל דכמו הכהן הגדול מרובה בגדים שעבר מחמת מום או זקנה אף על פי שלא יחזור לעולם לגדולתו אסור באלמנה, כמו כן משיח שנצטרע אף על פי שעבר מגדולתו אסור באלמנה, ועל כרחך צריך לומר דבנצטרע בטיל משיחתו, דהא ודאי האי אבעיא לא קאי אלא על אח"כ שנרפא מצרעתו, דבעודו מצורע אין נ"מ דהא מצורע אסור בתשמיש המיטה.
<h3>יג.</h3>
<b>גמ'.</b> ותניא והקריב את אשר לחטאת ראשונה מה ת"ל וכו' אלא זה בנה אב שיהו כל חטאות קודמות לעולות הבאים עמהם וקיי"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה. והקשו התוס' בזבחים דף צ' ע"א בד"ה חטאת העוף וכו', קשה קצת הלשון דמאי קאמר וקיי"ל וכו' הא לא משמע מבנין אב טפי אלא הך מילתא לחודה, ועוד קשה הא דקאמר לכל החטאות, עכ"ל.
ונלפענ"ד די"ל דהני שני קושיות חדא מתורצת בחברתה, די"ל הא דנקט לכל החטאות אתיא לרבותא אפי' חטאת יולדת שלא בא על חטא, וכיון שכן מנ"ל דחטאת עוף קודמת לעולת בהמה לאוקמא הבנין אב לזה, אלא משום דקיי"ל דאפי' חטאת העוף קודמת לעולת בהמה, כמו שאמר בזבחים דף ז' ע"ב דחטאת בא לרצות ועולה דורון הוא, ודומה לפרקליט שנכנס תחילה יצא [ריצה] הפרקליט נכנס דורון אחריו.
עומר קודם לכבש הבא עמו שתי הלחם קודמים לכבשים הבאים עמהם זה הכלל וכו'. והנה הכא משמע דעומר ושתי הלחם הם עיקר וכבשים טפלים להם, אלא שהתוי"ט כתב במנחות פ' ד' משנה ג' [ד"ה הלחם] אף על גב שהלחם מעכב את הכבשים והכבשים אינן מעכבין את הלחם אפ"ה כי אתיין כהדדי כבשים עיקר והלחם טפל וכו', ע"ש. וצריך לומר אף על גב שהלחם טפל לכבשים, מ"מ לענין קדימה הואיל ואתי בגין יום הלחם קודם, וכה"ג אמרינן בברכות
<h3>דף נ"א ע"ב</h3>
אליבא דב"ה מברך על היין ואח"כ מברך על היום אף על גב דודאי קדושת היום עיקר.
ת"ר וכו' משוח בשמן המשחה קודם למרובה בגדים מרובה בגדים קודם למשיח שעבר וכו'. דבר זה צריך תלמוד גדול, כיון דאמר זו קודם לזו צריך לומר דתרווייהו קיימא בזמן אחד, והיכא משכחת לה משוח בשמן המשחה ומרובה בגדים בזמן אחד, דכיון דאיכא משוח בשמן המשחה למה הוצרכו למרובה בגדים. וצריך לומר דמשיח עבר מחמת קרי או מום והתקינו כהן אחר תחתיו והוא מקרי מרובה בגדים, וא"כ היכא קתני דמשוח קודם הא קתני סיפא דמרובה בגדים קודם למשיח שעבר, ועל כרחך צריך לומר הא דקתני רישא משוח בשמן המשחה קודם למרובה בגדים היינו המשוח שמשמש, א"כ מה אריא שהוא משוח בשמן המשחה אפי' מרובה בגדים המשמש קודם לכהן שעבר, והכי נמי אמר בגמ' נזיר דף מ"ז ע"ב משוח שעבר ומרובה בגדים שעבד מרובה בגדים עדיף דזה עביד עבודה ומשיח שעבר לאו בר עבודה הוא.
ונראה לפענ"ד דהכא מיירי דתרווייהו עבדו, כגון שהיה זה משוח בשמן המשחה עבר מחמת מום והתקינו אחר תחתיו מרובה בגדים, ונפסל גם הוא מלעבוד עבודה ונתמנה כהן אחר תחתיו מרובה בגדים, והשתא האי שני שעבר משוח בשמן המשחה קודם ממנו מפני שהוא מביא פר הבא על כל המצות, כדאמרי' שם בנזיר משוח בשמן המשחה עדיף ממרובה בגדים מפני שהוא מביא פר דאפי' אם עבר מביא פר.
והתוס' כתבו שם בנזיר
<h3>דף מ"ז ע"א</h3>
בד"ה וכן משוח, דמשכחת לה משוח בשמן המשחה ומרובה בגדים בדור אחד, כגון שנמשח אחד לכה"ג ובתוך כך נגנז שמן המשחה ואירע בו קרי לכה"ג ומינו אחר תחתיו מרובה בגדים לעשות עבודה ביה"כ. משמע מדברי התוס' דס"ל דאם לא היה בתוך כך נגנז שמן המשחה היה צריך גם לאחר למשחו בשמן המשחה, וזה תמוה דהיכי תמצא שיהיה שני גדולים כהונה בזמן אחד משוחים בשמן המשחה שעל שניהם שמן משחת קודש ללא צורך, דהא עבודת יה"כ כשרה במרובה בגדים.
וכל דברי התוס' שם נפלאים מאד על דעתי, דהקשו א"כ הול"ל דמשיח עדיף משום דעביד עבודה, ותירצו דמשכחת לה דכהן המשיח גלה ונגנז שמן המשחה ומינו אחר תחתיו ושימש זמן רב והואיל ושימש זמן רב הראשון שוב אינו חוזר לעבודתו, ואילו שניהן מהלכין בדרך משיח עדיף וכו', ע"כ. וזה תימה דלפ"ז מרובה בגדים הוא כה"ג המשמש ומשיח הוא שעבר ואפ"ה עדיף משיח משום דמביא פר, וז"א דהא מ"מ כהן המשמש עדיף כדקתני סיפא מרובה בגדים עדיף ממשיח שעבר משום דעביד עבודה אף על פי שמשיח מביא פר.
עוד כתבו התוס' [בד"ה מרובה] דמשכחת לה משוח שעבר ומרובה בגדים כגון שהיה משוח עבר מחמת קרי ומינו אחר תחתיו ומשחו, ואח"כ חוזר הראשון לעבודתו וגלה עם יכניה, ובין כך נגנז שמן המשחה ומינו אחר תחתיו מרובה בגדים, דאותו משוח השני לא היו יכולין למנות תחתיו משום איבה וכו', והשתא משוח השני ומרובה בגדים מרובה בגדים קודם. וצ"ע דנקט מתני' דין הקדימה על [דבר] שלא היה אלא פעם אחת בעולם, ולא יהיה עוד דבר הזה בעת שתעלה רצון מאת הבורא יתברך, כי שוב לא יגנז שמן המשחה כי מלאה הארץ דעה את ד' ית'. ועוד יש לדקדק בדברי התוס' שכתבו וגלה עם יכניה ובין כך נגנז שמן המשחה, והלא שמן המשחה כבר נגנז בימי יהואחז.
ומכל דברי התוס' משמע דמרובה בגדים אינו כשר לעבודת יה"כ, וזה תימה דא"כ היכא עבדו בבית שני שלא היה להם שמן המשחה, ועוד הרי התורה מרבה למרובה בגדים בעשירית האיפה א"כ ה"ה לעבודת יה"כ דהא בהדדי תניא.
<h3>יג:</h3>
ת"ר חמשה דברים משכחים את הלימוד האוכל ממה שאוכל עכבר וממה שאוכל חתול וכו'. אף על פי שאם תמנו מצינו ששה דברים, ליכא אלא חמשה, דהאוכל ממה שאוכל עכבר וממה שאוכל חתול חדא דממה שאוכל חתול היינו נמי משום דחתול אוכל עכברים, כך מצאתי בספר הורה גבר. ואביא גם ראיה [...] משום דגבי אידך נקט בכולהו האוכל וכו' והאוכל לב של בהמה, וגבי חתול לא קתני והאוכל ממה שאוכל חתול אלא עירב וקתני ממה שאוכל עכבר וממה שאוכל חתול.
<b>ויש אומרים אף המניח כליו תחת מראשותיו.</b> קשה לי דקתני במתני' ריש מס' תמיד לא היו ישינים בבגדי קודש אלא פושטין ומקפלין ומניחין אותן תחת ראשיהן, ופירש ר"ע מברטנורא כנגד ראשיהן ולא תחת ראשיהן לפי שיש בהן כלאים, משמע אי לאו משום כלאים א"ש דהיו מניחין תחת ראשיהן ממש, ולא חששו למאמר חכמינו ז"ל שמשכחין את הלימוד. ונראה לי משום דהיו מכסין בלבושיהן כדכתיב [שמות כ"ב, כ"ו] כי היא כסותו לבדו, ע"ז אמרינן מי שאינו מכסה את עצמו בלבושיו והניחו תחת מראשותיו משכח את הלימוד, וכן נמי סיים התם במתני' ומכסין בכסות עצמן.
חמשה דברים משיבין את הלימוד וכו' והרגיל בשמן זית וכו' מסייע ליה לר' יוחנן דאמר ר' יוחנן כשם שהזית משכח לימוד של שבעים שנה כך שמן זית משיב לימוד של ע' שנה. קשה לי אדמסייע ליה לר' יוחנן מברייתא, לאקשויה ליה דהיכא קתני בברייתא [קאמר ר' יוחנן] דהרגיל בזית משכח את הלימוד של שבעים שנה, הא לא קתני אלא סתם משכח את הלימוד. ועוד דהא חשיב ליה לבסוף דמשמע שאינו חמור כל כך. ורש"י ז"ל מפרש משיב את הלימוד מחזיר את הלימוד שנשתכח ממנו ע' שנה, והוא פלא דכמדומה שאינו במציאות, ואמרינן נמי בכתובות דף (כ"ב) [כ' ע"ב] עד שיתין שנין מדכר טפי לא מידכר.
<b>וקצת היה נראה [.</b>..] דהמהרש"א כתב בח"א לפי מה שאמר בגמ' הכא דשמן זית חשוב והזית עצמו אינו חשוב, מפרש מה דכתיב בתורה גבי שבעת המינין שנשתבח בהן א"י בכולן מזכיר האילן עצמו גפן תאנה רימון, ובשמן כתיב זית שמן ולא כתיב סתם זית, אלא משום דזית גופיה לא היה בו חשיבות אלא בשמנו משום הכי כתיב ביה זית שמן, ע"כ דבריו ז"ל. והנה ידוע דמצוה לחבב את ארץ הקדושה כי היא ארץ חמדה ארץ צבי, גם את אבניה ירצו ואת עפרה יחוננו, כדאשכחן בחכמים הראשונים כדאמר בגמ' בסוף מס' כתובות
<h3>דף קי"ב ע"א</h3>
רבי אבא מנשק כיפי דעכו רבי חנינא מתקן מתקליה, ואיתא בגמ' סוף פרק כל המנחות [מנחות דף נ"ג ע"ב] אמר ר' יוחנן למה נמשלו ישראל לזית לומר לך מה זית אינו מוציא שמנו אלא ע"י כתיתה אף ישראל אין חוזרין למוטב אלא ע"י יסורין, ע"כ.
ויש להבין כונה זו הכא בדר' יוחנן כשם שהזית משכח לימוד של ע' שנה, דהיינו מי שהוא רגיל בזית עצמו שאינו משבח א"י דלא השגיח בשבחו של א"י, משכח את הלימוד של שבעים שנה שהם שנותיו של אדם דעל ידי יסורין ח"ו בא לידי שכחה, כך שמן זית דהיינו מי שהוא רגיל בשמן זית שהוא בשבחו של א"י משיב את הלימוד של שבעים שנה, והן שבעים שנה שבין בית ראשון לבית שני דכל המחכה לראותה יזכה לראותה בב"א.
גמ' והטובל אצבעו במלח ואוכל אמר ר"ל ובאחת כתנאי ר' יהודה אומר אחת ולא שתים ר' יוסי אומר שתים ולא שלש וסימניך קמיצה. פירש"י וסימנך שלא תטעה אם אחד אומר שתים ולא שלש ואחד אומר אחת ולא שתים וכו' סימן קמיצה דהיינו כשיכפוף הקמיצה נשתיירו מאותן אצבעות של יד שתי אצבעות זקופות כסדרן מכאן אצבע ואמה וזרת מכאן וכו', ע"כ. והקשה המהרש"א בח"א דכמו כן היה יכול לומר וסימניך אצבע דאם כופף האצבע נשארו נמי מצד אחד שנים ומצד אחד אחד, ותירץ דחד משניהן נקט.
נראה לי דהגדה זו אומרת דרשוני, כי קשה להבין במאי פליגי ר"י ור' יוסי ומה הקפידה גדולה בזה. והנה לא אחשה מלכתוב מה שעלה על דעתי לדרוש בכונת המאמר, על פי מה דאיתא בגמ' עירובין דף נ"ג ע"א אמר ר"י לבן של ראשונים כפתחו של אולם ושל אחרונים כפתחו של היכל וכו', אמר רבא ואנן כי אצבעתא בקירא לסברא, אמר רב אשי אנן כי אצבעתא בבירא לשכחה, פירש"י כשם שהאצבע נוח ליכנס בפי הבור כך אנו מהירין לשכוח. והתוס' כתבו דר"ח גרס בביזרי, כשישקע אצבעו בזרעונים כמו בחרדל נעשה כמו גומא, וכשמסיר האצבע מיד נתמלא ונעשה כבראשונה, אף אנו כשמסיימין המסכתא ומתחילין אחרת מיד אנו שוכחין את הראשונה.
עוד איתא התם אמר ריא"ר בני יהודה שהקפידו על לשונם נתקיימה תורתם בידם בני גליל וכו', מידי בקפידא תליא מילתא, אלא בני יהודה דדייקי לישנא ומתנחי להו סימנא נתקיימה תורתן בידן, בני גליל דלא דייקי לישנא ולא מתנחי להו סימנא לא נתקיימה תורתן בידם, בני יהודה גמרו מחד רבה נתקיימה תורתן בידן, בני גליל דלא גמרי מחד רבה לא נתקיימה תורתן בידן. פירש"י שמתוך שגמרו מרבויים הרבה זה אומר בלשון זה וזה אומר בלשון [אחר] לא היו יכולין ליתן סימנים בלימודם והיו מבלבלין דעתם, ע"כ.
ובזה מובן האי דהכא, ויש אומרים אף הטובל אצבעו במלח, דהיינו לא כאצבעתא לקירא דאמר ר"י לסברא, ולא כאצבעתא לבירא דאמר רב אשי לשכחה, אלא במלח דהוא דבר המעמיד, והוא שיהיה שונה טעם וסברא כמו ששמע מרבו ויניח סימנים במשנתו שלא ישכח, ואם אירע לו אונס וישכח יזכור על ידי סימנים, אמר ר"ל ובאחת דהיינו ששמע מחד רבה, ע"ז אמר בגמ' כתנאי דר"י אמר אחת ולא שתים, ור' יוסי אית ליה דבשתים לא אכפת ליה וליכא הקפידה אלא בשלש דהיינו משלשה רבויים, וסימניך קמיצה דאם כופף את הקמיצה על ידו נשארו עומדים כסדר אצבעות אחד לימין [ואמרינן [ב"ב דף כ"ה ע"ב] הרוצה שיחכים ידרים, לבני יהודה שהן בדרומה של א"י וגמרו מחד רבה, והרוצה להעשיר יצפין כבני גולה [גליל] שמעשרין עצמן שלומדין מרבויים הרבה] ושנים לשמאל, דבחד רבה כ"ע מודו שתלמודו עלתה בידו ובשנים פליגי.
זבחים דף ק"ב ע"א אמר ר' חנינא בשעה שפוסקין גדולה לאדם פוסקין לו ולזרעו עד סוף כל הדורות שנאמר לא יגרע מצדיק עיניו ואת מלכים לכסא וגו' ואם הגיס דעתו הקדוש ברוך הוא משפילו שנאמר ואם אסורים בזקים ילכדון בחבלי עוני.
ה דרן עלך מסכת הוריות
ע לך הדרן ולא יפלא ולא
נ תנשי מנן ולא יתכסה מנן
ד רך אמונתך יסדתך
ל א בעלמא הדין ולא בעלמא דאתי
חנוכה תרל"א
